---
title:  "게임 스트리밍"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - 잡설
tags:
  - 잡설
---
   
   내 컴퓨터에 게임을 깔지 않아도 서버에서 보내는 데이터를 받아서 고사양 게임을 할 수 있는
   
   시대가 왔다는 것이 구글 스테디아의 출시와 함께 개막을 하였다.
   
   구글 스테디아가 처음 나왔을때 많은 게이머들이 기대 반 실망 반으로 서비스 출시를 보았다.
  
  이런 신기술이 나오면 가장 먼저 뛰어드는 그룹이 얼리 어답터들인데 
  
  많은 얼리 어답터들이 헤비 게이머들이다.
  
  이 헤비 게이머들은 굉장히 고사양의 컴퓨터 환경으로 게임을 플레이 하는데
  
  그들에 입장으로는 매해 전력소비량과 성능이 계속 올라가고
  
  CPU소켓디자인과 PCIE 버젼이 올라감에 따라서 cpu, 그래픽카드, 마더보드, 파워 서플라이등을
  
  수명상으로는 5년 이상 쓸 수 있는데 컴퓨터 장치의 발달로 고사양 게임을 제대로 즐기기 위해서는
  
  못해도 3년 마다 새제품을 사야하는 지경이 되었다.
  
  폰 노이만 구조의 장점 처럼 기존에는 필요한 장치를 필요한 만큼 바꿔 써야했다면
  
  이제는 업체들의 장치 성능 경쟁에 비트코인 시장 활성화로 그냥 컴퓨터를 새로사는게
  
  더 싸게 먹히는 지경이 되었다.
  
   
   그래서 구글이 스테디아를 출시하였을 때 뭔가 이런 많은 문제점을 해결해주지 않을까 하는 기대를
   
  하였지만 결론은 실망이였다.
   
  많은 국가들이 고사양의 그래픽을 실시간으로 전송하고 받을만큼의 인터넷 인프라가 구성이 안되어있고
  
  필연적으로 발생하는 네트워크 지연성 문제는 특히나 FPS 게임을 하는 헤비 유저들에게 가장 큰
  
  실망감을 주었다.
  
  예를 들면 전통적인 FPS 게임인 카운터 스트라이크에서 플레이어와 플레이어 간의 교전시
  
  일반적으로  1초 내로 교전이 끝나고 프로레벨로 갈수록 0.01초에 결과가 나올때도 많다.
  
  네트워크 핑이 정말 좋은 한국에서도 지연성은 4ms이상이 나온다. 0.04초는 프로게이머들에게는
  
  교전시에 영원과 같은 시간이다. 네트워크 환경이 안좋은 타국가에서는 120ms라는 높은 수치가 나온다.
  
  호주의 저품질 인터넷 네트워크 서비스는 소문이 자자하다.
  
  
   스테디아가 게임 스튜디오를 문을 닫는다고 하였을때 많은 사람들이 게임 스트리밍 서비스는 안되는가보다
   
   라고 생각을 하였다.
   
   그런데 아이러니하게도 그래픽카드 생산업체 최강자인 엔비디아와 XBox 콘솔을 만드는 마이크로소프트
   
   B2B 사업의 강자 오라클도 뛰어들고 있는 추세이다. 최근의 스테디아의 행보도 구글이 게임 컨텐츠
  
   자체 생산을 포기했지 게임 스트리밍은 접지 않았단든 것을 증명한다. 
   
   
   
   최근에 이슈였었던 메타버스와 관련이 깊은 주제라고 생각할 수 있다.
   
   개인적으로 메타버스는 너무나도 상업적인 마케팅 요소가 짙은 용어이다.
   
   실질적으로는 네트워크 정보 처리량과 속도가 굉장히 빨라지는 시대가 핊연적으로
   
   온다는 것이 알맞다.
   
   
   컴퓨터의 더빠른 연산과 네트워크 시스템의 하드웨어적 소프트웨어적 향상은
   
   게임 스트리밍이 근본적으로 가지고 있던 문제를 해결 할 수 있다.
   
   이미 위에 언급하였든 회사들은 대략 5년 안밖으로 이 시장의 승자가 정해질 것으로 예상하고
   
   시장에 뛰어들었다고 봐도 무방하다.
   
   
   게임 스튜디오도 이런 개발에 발맞추고 있다.
   
   FPS 게임에서 교전시간을 늘리려고 하는 시도는 현재까지 굉장히 많이 이어져왔다.
   
   그 예로 국내에서는 인기가 많지 않지만 EA에서 공급하고 리스폰에서 제작하는 에이팩스 레전드가 있다.
   
   리스폰에서 만드는 타이탄폴 시리즈의 외전인 게임이다.
   
   리스폰이 10년 가까이 쌓아온 컨텐츠를 토대로 만드는 외전 게임인데
   
   인위적으로 플레이어 캐릭터의 내구성 수치를 올리고 무기 데미지를 낮추면서
   
   교전지대 회피나 도주기, 회복기, 방어기 등을 넣으면서 
   
   1 대 1 교전시간을 프로급 레벨에서도 3초 정도 일반 플레이어는 정말 길면 6초 이상이 걸릴정도로
   
   늘릴 수 있었다. 
   
   물론 1명이 감당할 수 없는 십차포화를 맞는 다대다 교전은 1 초내로 한명이 다운된다.
   
   
   아직 FPS 게임의 근본적인 문제점을 완전히 벗어 날 수 는 없었지만 업계에서 계속
   
   교전시간을 늘리는 추세로 가고 있다는 좋은 예시이다. 
   
   
   하드웨어 업계와 소프트웨어 업계가 이렇게 가는 한 게임 스트리밍은 필연적이라고 본다.
   
   다른 무엇보다 게임 업계에 이렇게 많은 돈을 쏟아내는 것은 유튜브에서 보여주는
   
   압도적인 게임 동영상 시청수라고 생각한다.
   
   시장의 수요가 너무나 확실하기에 메타(전:페이스북), 넷플릭스등 모바일 게임 산업에
   
   자신들의 장점을 살려가면서 진출하는 것이 뉴스에서 언급이 된다.
   
   
   고사양 PC 게이머들은 여전히 10년 뒤에도 있을 것이다.
   
   그러나 그들 대부분은 게임 스트리밍과 같이 게임이 업이 된 사람들일 것이고
   
   일반 유저들은 모바일아나 저성능 노트북으로 게임을 즐기는 시대가 필연적으로 올 것이다.
  

 
[^posts]: Footnote test.
