---
title:  "전문가의 초보자를 위한 전문가에 의한 코딩교육"
header:
teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories:
- 잡설
  tags:
- 잡설
---

  대학교 1학년 때 첫 미적분 수업을 굉장히 힘들었다. 미적 파트가 어려웠다기 
 
보다는 가르쳐주시는 교수님이 내가 모르는 부분을 굉장히 자연스럽게 지나가면서 수업을

진행하여서 나만 이해를 못하는 줄 알았다. 수업이 시작된지 몇일 뒤에 주간 과제에 대해서

수업을 같이 듣는 다른 학생들과 교류할 시간이 생겼을 때 모두들 수업을 따라가기가 너무나

힘들다고 불평을 하였다. 교수님은 MIT에서 박사학위를 따고 유명한 수학 연구에도 여러번

참여를 하셨던 전문성이 뛰어난 수학자이셨다.  교수님이 생각하는 '당연히 알아야하는 개념'은 

나에게 당연한 것이 아니었다.


  내가 겪은 이런 상황은 나만이 겪는 것은 아닐 것 이다. 작년에 대학교에 들어간 내 동생은

처음 C언어 수업을 들으면서 교수님이 수업을 너무 빠르게 진행하며 설명을 못한다는

불평을 늘어놓았다.

  조금 뜬금없지만 나는 오라일리 미디어에서 나오는 책들을 좋아한다.

뛰어난 경력을 가진 분들이 디테일하게 설명을 해주는 그런 전문서적을 어느 정도 이해를 하면서

읽을 수 있게 되어서 그렇다.

  오라일리 책들의 목차를 보면 아래처럼 굉장히 딱딱하게 되어있다.

Chapter 1: 데이터 타입

Chapter 2: 변수

Chapter 3: 연산자

Chapter 4: 제어 구조

Chapter 5: 행렬

Chapter 6: 함수

Chapter 7: Struct 구조

Chapter 8: 클래스와 객체

Chapter 9: 메소드

Chapter 10: 상속과 다변성

Chapter 11: 좀 더 알아볼만 한 것들

Chapter 12: 아마 들어본적도 없는 것들

Chapter 13: 아무도 끝까지 안읽을테니 여기에 동시성에 대한 내용으로 채워야겠다.

출처: link: https://neil.computer/notes/teaching-how-to-code-is-broken/

고레벨 언어에서 구성되는 최소단위부터 더 큰 개념들까지 차례차레로 나아가는 형태를 갖추고 있다.

이러한 구조가 글을 쓰는 전문가에게는 당연한 듯이 느껴지는 것이 이들이 머리속에서 

컴퓨터 언어에 대해서 생각을 하는 구조가 이러하기 때문이다.

문제는 컴퓨터 언어를 처음 배우는 학생들은 이러한 것에 전혀 관심이 없다는 점이다.

학생들이 원하는 것은 내가 이걸 배워서 무엇을 할 수 있나? 이 도구가 가지고 있는 가능성을

보고 싶다는 것이지 그저 이 언어가 어떻게 구성되어 있는지 궁금해 하는 사람은 극히 드물다.



대학교에서 컴퓨터 과학을 배우는 사람들은 당연하게 컴퓨터 언어가 어떻게 구성되어 있는지 궁금해야 하는가?

교육학, 심리학, 신경학등 많은 연구들이 배우는 학생이 흥미를 느끼면 더 느낄 수록 학습효과가 뛰어나다고

하는데 왜 책의 목차는 이런 딱딱한 형태를 벗어나는 서적을 찾기가 너무나도 힘들다.



이유를 추측해보자.

1. 전문가들의 참고자료는 전문서적이다.

그들에게 책의 구성을 딱딱하게 만드는 것은 숨을 쉬듯이 자연스러운 일이다.

그들에게 전문서적에서 나오는 단어 중에서 자신들이 이해를 못하는 새로운 단어는 거의 없을 것이며

작은 개념에서 큰 개념으로 가는 방향성만이 그들에게 책을 쓰는 유일한 이정표일 가능성이 높다.

왜냐하면 항상 그들이 읽는 글들은 그러한 방식으로 구성되어있으니.



2. 교육서적의 글쓴이들은 독자들에게 관심이 없다.

그들에게 책을 쓰는 것은 자신의 지식을 정리하기 위함이지 타인과 공유하고자 하는 것이

아닐 가능성이 높다. 공유를 한다고 하더라도 자신과 비등한 컴퓨터 과학 배경지식을 가진 사람이

책을 읽기를 원할 것 이다.



3. 단순하게 글쓴이들이 독자들을 이해를 할 수 가 없다.

화려한 경력을 가진 교육서적의 글쓴이들이 독자들과 같이 컴퓨터 과학에 대해서 아무것도 모르던

상태가 과연 몇년전 일일까? 그들에게 그런 상황을 기억하라고 하는 것이 거의 불가능한 일이다.

나는 오늘도 3일전에 내가 점심으로 무엇을 먹었는지 조차도 기억이 나지 않는다.



결론:

 컴퓨터 과학 서적의 글쓴이들은 컴퓨터 과학이라는 도메인의 전문성이 부족한 것이 아니다. 그들은

어떤 식으로 초보자들에게 정보를 전달해야하는지에 대한 전문성이 부족하다.

최근에 오라일리에서 스프링 강의를 보고 있는데 이 강의자도 똑같은 오류가 범해지고 있다. 단순하게

스프링의 코어개념이 무엇이고 어떤 기능이 있는지만 줄줄이 읊고 있는 영상들의 연속이다.

인프런의 김영한님 강의를 재밌게 봤었던 이유가 그가 자연스럽게 구사하는 스토리텔링에 있다고 본다.

수업 내용과 연관된 이야기들은 강의를 보는 시청자들의 흥미를 끌어올리면서 몰입감을 상승시켜준다.

어쩌면 책의 목차가 딱딱한 것은 그것이 너무나도 높은 전문성의 간접 결과물일 수도 있다.

낮은 전문성이 오히려 더 탁월한 결과물을 내놓는 경우들이 있다. 예를 들어서, 일본의 유명한 CEO인 

이나모리 가즈오는 자신이 무기화학 분야의 파인세라믹 분야에서 성공한 이유가 문외한인

유기화학자였기 때문이라고 회상하였다. 너무나 고지식한 전문성은 지식에 대한 유연성을 망가뜨리면서

전문가는 특정 규칙이나 구조를 '신성'하듯이 받들어 모신다.

스티브 잡스는 이러한 현상을 계율(Dogma)를 받드는 일이라고 묘사하였다.

이 딱딱한 목차 구성은 이런 '받들어모시기'의 한 현상일 것 이다.

좀 더 유연한 사고를 위해서는 다양한 시도가 필요한데

이에 대한 해결책들은 애덤 그랜트의 저서 'Think Again'이 도움이 될 듯 하다.

책의 핵심 요지는 안티프라질의 저자인 나심 탈레브가 한 인터뷰에서 말한 것과 흡사하다.

우리는 우리가 알고 있다는 것이 잘못된 것 일 수 있다는 생각을 당연하게 받아들여야 한다.

[^posts]: Footnote test.
