---
title:  "P2E는  쓸모없는 작업인가"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - etc
tags:
  - 잡설
---

   글을 시작하기에 앞서 2020년 9월 2일 유럽에서 생을 마감한 아마 현재 동시대에서 가장 유명한 인류학자인
   
 David Graeber에게 추모를 보낸다.
 
   한 때 예일대학교에서 교수까지 지낸 데이비드 그레이버(David Graeber)는 평등주의에 대한 헌신과 대규모 자본가에 대한 미움으로
   
 학교에서 자신의 정치적인 의견을 직접적으로 발언하고 다닌 것에 대해서 책임을 물려서 사임을 하게된 인류학자 교수이다.
 
 그의 정치적 의견의 옳고 그름을 떠나서 학계의 학자들이 자신의 의견을 제대로 표현할 수 없다는 것은
 
 굉장히 안타까운 일이다.
 
   그가 한 행적중에는 2008년 리만-브라더스 파산과 함께 본격적으로 시작된 서브프라임 모기지 사태에 대한 
   
 시위운동으로 "Occupy Wallstreet"의 주동자로서 그레이버는 활동을 하였고 파시즘에 대한 강압적인 자세를 취하는
 
 무정부주의의 추종자로서의 면모도 많이 보여왔다. 예일대학교에서 퇴장당한 뒤에 그는 유럽으로 넘어가서 교수 생활을
 
 하였고 이탈리아에서 생을 마감하게 된다.
   
   2018년 한참 본인이 대학교에서 인류학과 학사과정을 밟는 동안에 읽었던 그레이버의 저서, "Bullshit Job"과 
   
 NFT와 함께 마케팅 용어로 굉장히 많이 쓰이는 P2E(Play to Earn)에 대해서 다룬 글에 대해서 다루어본다.
 
   David Graeber의 평등주의는 마르크스주의의 연장선이라고 봐도 무방할정도로 칼 마르크스가 말하였던 경제와 
   
 사회에 대한 부분을 그대로 가져다가 쓴다. 그레이버는 노동자 계급을 뜻하는 프롤레타리아(Proletariat)를 즐겨쓰며
 
 마르크스가 자본론에서 표현한 노동과 노동자 간의 관계를 그대로 인용하여서 현대 사회에 투영을 하였다.
 
   젊었을 적의 마르크스는 청년 헤겔주의의 열렬한 추종자로서 입헌 군주주의를 비판하고 공화정으로의 급진적인 변화를 추구하였다.
   
 나이가 든 뒤의 마르크스는 신분의식(Class Consciousness)과 같이 수직적인 사회구조에 대해서 비판하면서 사회가 수평적인 관계로
   
 가는 것이 좀 더 옳은 방향이라고 주장하는 독일계 유태인 학자였다. 경제학에서 칼 마르크스를 빼고 경제를 논하기 힘든 것이
 
 그가 자본, 자산, 노동에 대한 이해와 개념의 기틀을 닦아놓은 인물이기 때문이다.
 
  책에서 그레이버는 마르크스가 주장하는 노동관 노동자의 관계 중의 면모인 예술로서의 노동을 강조한다. 마르크스는
  
 노동은 숭고한 것이며 노동자가 자신의 생각을 노동으로서 표현한 산물이 상품이라고 주장을 한다. 예를 들면 수공업을 하는 
 
 노동자가 만든 공예상품은 노동자의 시간, 노력, 사고가 주입된 것이기 때문에 그 상품을 만드는데 필요한 여건을 공급해준
 
 자본가의 것이 아니고 온전히 노동자의 것이라는 것 이다. 그러면서 마르크스는 분업에 대해서 강렬하게 비난을 한다.
 
 분업이 노동자와 자신이 만든 결과물인 상품에 대해서 강제적으로 분리하는 일이라고 생각을 하였던 것 이다.
 
  위 출처 글의 저자인 폴 버틀러(Paul Butler)는 게임에서 일어나는 P2E 중 단지 재화를 얻기 위해서 반복 노동(Grinding)을
  
하는 것이 쓸모없는 짓(Bullshit Job)이라고 주장을 한다. 버틀러는 여기서 더 나아가서 이런 쓸모없는 짓을 게임 디자이너가

게이머(소비자이며 재화 생산자)에게 강요한다고 주장한다. 그러면서 Axie Infinity라는 게임을 사람들의 삶을 완전히 바꾼

게임이라면서 두가지 이유를 든다.

  1. 생활비를 버는 것이 게임 플레이의 주목적이 되게 만들었으며 Axie Infinity는 P2E라는 게임 장르를 만들었다.
  2. NFT로 게임 아이템을 나타내면서 겉보기로는 경제가 탈중앙화된 듯이 보게 만들었다.
 
  첫번째 이유에 대한 반론으로 P2E는 이미 20년 전부터 게임 장르 중에서 MMORPG에서는 존재 하였던 양상이다.
 
뉴스로 자주 보이는 리니지라던가 본인이 많이 하였던 마비노기 또한 P2E의 규모의 차이가 있지 원래 있던 부분이었다.

단지 소프트웨어 상품의 글로벌화로 인해서 원래 Axie Infinity의 북미 사용자들과 영어를 많이 쓰는 필리핀인들 간의 소득차가

새로운 시장을 형성하게 되어서 이게 표면적으로 필리핀인들의 생계를 유지하는 듯한 모양새가 된 것일 뿐이다.

영어가 표준어로 쓰이는 국가들과 영미권 서방국가들간의 경제규모 차이로 인해서 일어나는 시장들과 자금의 흐름은

전혀 새로운 형태의 현상이 아니다. 

  버틀러가 내세운 두번째 이유에 대해서는 전적으로 동의한다. 앞의 Web3글 마지막에서 언급하였듯이 

P2E와 NFT를 내세운 사업들은 사기로 변질될 가능성이 너무나도 농후하다. 시장의 소비자를 보호해줄

어떠한 장치도 제대로 갖추어지지 않은채 그저 새로운 기술이라고 표방한 NFT가 마법의 봉처럼 구는 것은

기만이다. 우리는 이미 소비자보호를 위한 장치가 너무나도 부실한 시장이 어떻게 변질되어가는지 올해 지켜보았다.

그렇다고 본인은 게임 내에서 현금으로 치환이 가능한 재화의 생산을 반대하지는 않는다. 

러셀(Bertrand Russell)이 주장하였었던 것 처럼 반복적인 일을 함으로서 사람들은 정서의 안정감을

얻는 경향이 있다. 그저 너무나도 변화가 없이 반복적인 일을 하면서 통제권을 잃을 때 사람들은 고통을 느끼는 것 이지

그저 반복적인 일이 사람들에게 고통을 주는 것은 아니다.

 일례로 본인의 친구가 매번 놀리는 마비노기 개미굴 수련법이 있다. 마비노기는 실질적으로 누적인 가능한
 
유일한 스탯이 스킬랭크인데 윈드밀이라는 스킬은 레벨이 오를 수록 상대적으로 강한 몬스터를 상대로 사용해야만

스킬이 올라가는 특징이 있다. 그래서 캐릭터 생성 초기에 스킬작(스킬 숙련도를 채우는 행위)를 해주는 것이

효율적인데 이걸 위해서 본인은 1달 이상을 개미굴이라는 여러 몬스터가 나오는 것에서 윈드밀 스킬 버튼을

주구장창 몇 시간씩 돌리는 행위를 하였었다. 너무 급박하게 변한 일상생활에 대한 스트레스 해소가 필요한

시기였었고 반복적인 행위는 나름 스트레스를 푸는데 많은 도움이 되었었다. 그러면서 적당히 내 캐릭터가 

성장하는 모습을 보면서 반복행위에 대한 보상이 주어지는 점에서도 만족스러웠었다.
  
반복작업이 고통스럽다는 너무 단순화된 믿음을 가지는 것은 옳지 못하다.

 Axie Infinity에서 일어나는 단순작업도 그레이버가 표현하는 것 처럼 너무나도 따분하고 지루하기만 하면서
 
사람들에게 고통만 주는 일은 아닐 것이라고 추측한다.

  P2E는 오래전 부터 있었던 게임의 면모중 하나였다. NFT가 나온다고 그것이 굉장히 드라마틱하게
  
사람들간의 관계를 변화시키기는 힘들다고 본다. 적절한 보상인 돈을 얻기 위해서 타인에게 친절과

서비스를 베푸는 것에 대해서는 개인적으로 긍정적인 일이라고 생각한다. P2E는 쓸모없는 일이 아니다.

쌀먹(쌀을 사서 먹기위해서 게임을 플레이하는 것)이 무조건 나쁘다고 생각하는 것도 편견이다.

우리는 시장참여자가 특정 행위를 할 때에 그들이 잘못되었다고 단정짓는 것 보다 왜 그러한 행위를

하는가에 대해서 더 고심해보아야한다. 시장참여자에게는 그것이 자신에게 주어진 환경과 상황에서의

최선의 선택일 가능성이 높기 때문이다.


출처: 

https://paulbutler.org/2021/play-to-earn-and-bullshit-jobs/

https://www.youtube.com/watch?v=L2xI6a66I3E