---
title:  "성공적인 시스템 설계를 위한 원칙들 - 2"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - BackEnd
tags:
  - 분산시스템 설계
---

  프로젝트 관리
  
  5. 현실적이고 이성적인 미션 문구를 말들어라

  6. 가능한 자주 업무의 어려움을 재측정하고 예상치를 수정하고 팀원과 공유하라

  7. 개개인의 프로젝트 참여자들의 업무를 분할하라. 관리자들 보다 실제 업무를 맡고 있는 
     
     개개인의 개발자가 더 업무를 정확하게 이해하는 경우가 많기 때문이다.
     
  8. 프로젝트 개발 일정은 그저 일정이다 최종 목표가 아니다.
  9. 좋은 관리자를 맞나면 최대한 그 관리자를 도와주어라 나쁜 관리자를 맞날 경우에는 독자의 판단에 맡긴다.
  10. 회사의 위계질서는 너무나도 위태롭다. 가능한한 프로젝트의 향후 책임자가 될만한 관리자들과 소통을 해라.
  11. 사내에서 지금 프로젝트와 비슷한 기능을 가진 다른 프로젝트를 찾아서 업무 복잡도를 예상하기 위해서 참조해라.


  디자인
  
  12. API 디자인은 최대한 보수적으로 구현은 자유롭게 하라
  13. 그렇지만 새로운 구현을 진행할 때는 조심스럽게 진행하라
  14. API를 디자인할 때 항상 구현 예제를 코드로 작성하고 두번째 예제 구현도 능동적으로 만들고 이게 세번째 다른 구현에도 적용이 되길 바래라.
  15. API를 디자인 할 때 항상 새로운 구현이 들어올 경우를 최우선으로 고려해라. 새로운 구현이 들어올 때마다 API를 바꾸는 것은 비용이 너무나 큰 일이다.
      콘솔창에서 명령어 하나로 바로 이주(migration)이 가능하도록 하라.
  16. 팀으로서 디자인(설계)하고 개개인으로서 실제 구현을 하라. 이런 작업 과정에서 디자인 과정에서 병목현상이 일어나지만
      디자인을 잘못해서 다시 새로 구현을 해야하는 경우보다는 낫다.
      여러개의 설계를 병행해서 하지마라.
   
  17. 데이터 저장 시스템에서 이용가능성 보다는 지속성과 내구성을 더 중요시 해라. 이용가능성은 측정하기가 쉽다. 그에 반해 데이터 베이스의 지속성과 내구성은

      측정하기가 굉장히 까다롭다. 
      
  18. 여러가지 구현을 테스트로 만들어서 유지해라(TDD). 테스트 결과를 비교하는 비용이 나중에 기술적 부채를 예방하는 좋은 방향이다.

  19. 설계를 최대한 마지막 까지 구상하여라. 능력 좋은 개발자들을 최대한 많이 불러서 설계 기한에 마감 기한 까지 끝까지 집요하게 새로운 프로토타입들을 적용해보아라.
  
      한가지 해결법에 너무 몰두하지 말고 설계 기간 동안아네는 넓은 시야를 가지도록 노력해라.
  
  20. 어떤 팀원이든 구현이 가능할 정도로 설계가 명확하고 디테일하게 되어있어야 한다.

  21. 적절한 숫자의 추상들을 만들어라. 여기서 추상이란 객체라고 생각하여도 무방할 듯하다. 너무 적은 추상은 프로젝트를 너무 단순화시켜서 복잡도가 올라가고

  너무 많은 추상들은 그 새로운 의미를 가진 객체들이 오히려 팀원들에게 방해가 된다.
  
  22. 예외처리나 에러코드가 준비되어있지 않으면 교정 보장(correctness guarantees)이나 분산시스템에서 컴퓨터 간의 시간을 맞추는 등의 수정 과정을 실시간으로 그때 그때 구현할 때마다 하는 것을 피해라.

  실제 구현과 구현된 코드에 대한 수정을 하는 시간을 나누어서 하라.
  
  23. 의존할 수 있는 하나의 사실을 가져라. 예를 들어서 여러가지 상태 타입들이 단순한 변수들을 가지도록 해라.

  24. 호기심을 일으키도록 각각의 팀원들이 자연스럽게 다른 디자인을 제안해보도록 하는 문화를 만들어라.
  
  25. 가지고 있는 SKU(Stock Keeping Unit), 보유 코드 자원을 알아라. 클라우드 시스템은 자주 개발자들이 하드웨어 부분에 대해서 간과하도록 만드는 경향이 있다. 소프트웨어 개발자라도

  실제로 하드웨어가 어떻게 돌아가는지 이해하는 것은 굉장히 중요한 일이다.
  
  
  
  테크 리드나 프로젝트 책임자가 가져야할 원칙을 중점적으로 다룬 부분이다.
  
  중간 중간에 API나 분산 시스템등 생소한 단어가 나올 경우 오라일리 출판사의 Martin Kleppmann의 "Designing Data-Intensive Applications"을 추천한다.
  
  분량이 꽤나 있는 책이지만 분산 시스템 설계에 중요한 개념들을 잘 설명한 책이다.
  
  아카데미상 골든 글로브상 우승자인 매튜 맥코너기의 말과 함께 마무리 하겠다.
  
  "We need discipline, guidelines, context, and responsibility in any new endeavor" by Matthew McConaughey, "Greenlights, p.42"
  
  새로운 일을 시작할 때 우리에게는 원칙, 가이드라인, 맥락, 책임감이 필요하다.

      

      
출처: 

https://maheshba.bitbucket.io/blog/2021/10/19/42Things.html