---
title:  "나에게 인류학이란"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - 잡설
tags:
  - 잡설
---

**그저 학사과정을 졸업한 인류학도의 인류학에 대한 개인적인 의견입니다.
  
   대학교 입시 기간에 대학 전형 서류에 필요한 에세이들을 쓰면서 전공을 정해야할 순간이 왔다.
  
  당시에 예일대 정치학을 나온 지인이 내가 사람에 관심이 많으니까 인류학을 공부해보는 것이 어떻냐는
  
  말에 한번 진지하게 인류학에 대해서 알아보았고 대학 4년과 함께 인류학과 일본어학과를 복수전공으로
  
  졸업하게되었다. 사람들의 오해와는 달리 인류학은 고고학 처럼 유적을 발굴하고 연구하는 학문이 아닌
  
  인류와 인류가 만든 모든 것들이 과거 부터 현재까지 어떠한지를 탐구하는 학문이다. 고고학과 인류학의
  
  분별이 어려운 이유는 인류학의 태생에서 부터 시작된다.
  
  
   인류학이 시작된 국가는 제국시대 때 영국으로 거슬러 올라간다.
   
  당시 식민지 전쟁을 벌이고 있던 대영제국은 식민지역의 통치를 위해서 각국의 생태, 문화, 사회, 지리등의 지식을
   
  필요로 하였고 청나라 다음으로 가장 부유하고 강력한 군대를 가졌던 영국은 통치를 위한 지식을 
   
  얻기 위해서 돈을 아끼지 않았다. 다양한 분야의 전문가들이 식민지 지역을 탐사하였고 그들 중에서 비슷한
  
  역할을 하던 두 학계가 고고학과 인류학이었다.
   
   
   영국의 식민지였던 북아메리카에서 독립전쟁이 일어나고 미국은 식민지가 아닌 신대륙의 유력국가로 독립하게 된다.
   
  신대륙의 인류학자들도 학계내에서의 명성과 당시의 미국 기득권 세력의 지원을 받기 위해서 신대륙의 문화를 조사하기
  
  시작하였고 문화인류학이라는 약간 다른 형태의 인류학이 나오게 된다.
   
  문화인류학자들은 중앙정부의 지원을 받으며 점점 중남미와 아시아로 눈을 돌리게 되고
   
  시간이 더 지나서 서구열강들의 평화의 시대, 벨 에포크가 깨지고 세계대전이 일어났다.
  
   
   모든 전쟁을 끝내기 위한 전쟁이라고 명명되었던 1차 세계대전은 전쟁을 막기에는 너무나도 안일하고
   
  사람들의 분노를 가라앉히기에게는 너무나도 가혹한 베르사유 조약과 함꼐 2차 세계대전이 일어나게 된다.
  
  
   중일전쟁과 러일전쟁의 승리에 도취하면서 구시대 병기와 전술의 매몰비용에 빠짐과 동시에 국제적 고립을 당하게 된
   
  일제는 진주만 공습과 함께 태평양 전쟁의 막을 올리게 된다.
  
   
   
   식민지 전쟁 때 대영제국의 첨병 역할을 하였던 인류학자들은 태평양 전쟁 때도 미연방의 중앙정부가 흡족해
   
  할만한 보고서들을 올리면서 일본은 미군정 아래에서 천황중심의 사회적 구조와 문화를 유지된채로
   
  효율적인 통치에 들어가게 된다. 시대적인 도덕과 윤리의 기준과 국가를 위해서 일했던 인류학자들은
  
  다시 그들의 연구장소인 미개척지역으로 가기 시작하였다.
   
   
   1960년대 두개의 세계대전을 겪은 침묵의 세대의 청년들은 깊은 절망감을 가지고 평화를 외치면서
   
  히피 문화가 발달하게 된다.
   
  이 1960년대에 인류학자들은 지상 낙원이라 할만한 환경이라고 생각되던 파푸아뉴기니와 남태평양 주위의
   
  섬들에 사는 원주민들을 조사하면서 인류가 근대적 문명을 가지기 전 모습에서 평화를 찾기 위한 탐사를 
  
  시작한다.
  
  
   탐사의 결과는 절망이였다. 서구 문명의 영향을 받지 않았던 원주민들은 상상이상으로 호전적이였고
   
  타인을 해하는데 망설임이 없었다. 물론 호전성과 폭력성만 난무하지는 않았다. 우리가 일상적으로
  
  볼 수 있는 물물교환, 선물, 결혼, 친구, 집단 생활 같은 근대사회와 그렇게 다르지 않은
  
  모습들을 관찰하게 된다. 그와는 다르게 학자들은 스스로에게 실망하게되는데 인류학자들이 마을 주변에
  
  살게 되면서 이미 원주민들은 바깥 세상에 흥미를 가지게 되었고 원주민들은 예전의 고유 문화를 점점 
  
  잃어가기 시작하였다. 원주민 문화에 돌이킬 수 없는 손상을 주었다고 생각하였던 학자들은 남태평양 
  
  지대를 떠나기 시작하였다.
  
  
   남태평양 지대처럼 인류학자들은 베트남 지역도 탐사를 하였는데 이시기에 냉전시대의 대리전쟁인
   
  베트남전쟁이 발발하게 된다. 많은 학자들이 정부의 지원을 받았고 정부가 그들과 함께 살았던
  
  마을 사람들에게는 피해를 안줄거라는 생각을 하며 자신들의 연구를 내놓았지만 결과는 그렇지 않았다.
  
   
   학자들이 같이 지내었던 마을 사람들은 참혹하게 사망을 하였고 마을은 전소되었으며 자신들의 연구가
   
  포병들의 포격 좌표가 되고 항공 부대의 폭격 좌표로 쓰였다는  참혹한 결말에 죄책감이 든 학자들과 
  
  남태평양과 베트남에서 일어난 이 사건들을 보던 인류학계는 베트남 전쟁을 기점으로 
  
  중앙정부와의 협업을 끊고 세상과의 단전을 선언하게 된다.
  
  
   마가렛 미드(Margaret Mead)를 마지막으로 인류학계는 대중과의 연결 창구도 닫기 시작하였다.
  
  그렇게 20년이 흐르고 밀레니얼 시대인 2000년이 되던 해에 흥미로운 의견이 학계에 나오기
  
  시작하는데 이게 원주민들의 자율적인 개방이였다.
  
  
  
   교유의 문화를 가진 원주민들이 가장 많이 사는 일대는 브라질의 아마존 일대이다.
   
  브라질 정부가 밀림에 불을 지르며 농지를 개간하면서 많은 원주민들이 원래 살던 지역을 
  
  잃게 되고 자의로든 타의로든 다른 문명을 보게 된다.
  
  그리고 학자들의 예상과는 다르게 원주민 부족들의 젊은층들이 문명화를 요구하는 소리가
  
  커지는 것을 보게된 학계는 죄책감의 한 원인을 떨쳐내기 시작한다.
  
  
  
   전과는 다르게 제대로 기능을 하는 국제 연합, UN과 글로벌 경제화는 예전과 같은
  
  대규모 국가 전력전의 전쟁을 어느정도 예방에 해주는 시스템이 되었다.
  
  자신의 연구로 같이 시간을 보내었던 원주민들이 폭탄의 화마와 총알에 희생되지 않을 수 
  
  있다는 것을 알게된 인류학자들은 다시 오지를 탐험하기 시작한다.
  
  
   이들과는 다르게 현대 사회에서 연구를 하는 학자들도 있다. 사회 곳곳의 집단이나
  
  회사 정부기관들에서 연구를 하는 학자들이 있다.
  
  
   런던 정경대 출신이며 1960년 대 이후의 인류학계를 직접 경험하였던 지도교수는
   
  인류학을 평범한자들의 계곡이라고 불렀었다.
   
  인류학은 정치학처럼 권력의 역학이나 이해관계를 전문적으로 연구하지도
  
  법학처럼 사회를 유지시키기 위한 규칙을 깊게 연구하지도
  
  사회학처럼 새로운 사회구조론을 제시하지도
  
  심리학처럼 무의식과 의식을 너무 파고들지 않는다.
  
  그러나 인류학자들은 사회과학에서 나오는 모든 지식들을 수용하면서 자신들이
  
  관찰하였던 것 들과 맞는지 확인을 하고 현장에서 어떠한 일들이 일어나는지
  
  탐구하는 사람들이다.
  
  
  
   인류학자들은 생각외로 우리 주위에 꽤나 있다. 단지 그들은 세계에서 5위 안에
   
  드는 대학원을 나오지 못하면 학계 내에서 살아남기가 힘들기에 다른 기술들을 
  
  익히면서 살아가고 있다.
  
  
   대학교 때 경제학을 공부하는 친구가 "너는 그렇게 그 학문을 공부해서 어디 써먹을려고
   
  하냐? 노벨상도 없지 않느나?"라는 말에 그저 나는 조금이라도 사람을 
   
  이해해보기 위해서 공부한다고 대답하였다. 그 친구 말이 맞다. 인류학자는 결국
  
  어디에 놓이더라도 아마추어이다. 그건 학계가 권력과 멀어지기 위한 행보들 때문이였고
  
  그들에게는 그럴만한 이유가 있었다.
  
  
   권력이나 명예에 대한 욕심이 나쁘다는 말을 하고 싶은 것이 아니다. 그저
   
  왜 사람이 있는가에 대한 철학적 호기심을 사회과학적으로 알아보고 싶은
  
  학자들이 대부분인 것이 현재 이 학계일 뿐이다. 권력과 명예를 쫓는 것이
  
  그 목적에 부합하였을 뿐이고 그게 그들의 선택일 뿐이다.
  
   
   타인에게 피해를 안주면서 하고 싶은 것을 하는 학자들에게 그게 나쁘다고
   
  말하는 것도 그들의 권리이지만 그렇게 사는 학자들도 존중은 해주어야한다.
   
  오히려 인류학자가 노벨상을 받는 모습이 상상이 가지 않는다.
  
  
  
   명예훈장이나 노벨상을 받는 평범한 사람이라는게 있을 수가 있을까?
   
  

   
  
[^posts]: Footnote test.
