---
title:  "영어"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - 잡담
tags:
  - 잡담
---
  
   필자는 한국에서 태어나고 중학교 졸업 이후에 8년 이상을 미국에서 생활을 하였다. 처음 갔던 해에는 말도 제대로 못하고
   
 오직 듣는 것에 집중을 하였다. 언어를 배운다는 것은 문화를 배우는 것이고 문화를 배운다는 것은 인간개조를 당하는 것 같은
 
 고통을 안겨준다. 언어를 배운다는 것은 원래 힘든 일이다. 그런데 고착화된 교육 시스템은 원래 힘든 일을 거의 불가능하게
 
 만든다.
   
   가정환경에 따라 차이가 있지만 한국에서 태어나면 의무교육에 의해서 적어도 8살 때 부터 영어를 배우기 시작한다.
 
 문제점은 1주일에 몇번하는 영어수업으로는 제대로 영어를 배우는 것은 거의 불가능하고 그 교육 방법 조차도 너무 구시대적이다.
 
 영어는 한글과는 굉장히 다르다. 적혀있는데로 읽는 것이 아니고 소리를 기록하는 쪽으로 발전한 언어이다.
 
  영어의 모음인 a, e, i, o, u는 앞뒤 단어, 앞뒤 자음과 모음에 따라서 너무나도 다른 소리로 불린다.
  
 예를 들어서 a는 '에이'라고 불리면서 단어에 따라서 미국식으로는 Majority에서 a는 'ㅓ'의 소리로 불려서 '머조리티'라고 불리고
 
 영국이나 호주식으로는 'ㅔ' 발음으로 나면서 '메이조리티'라고 불리는 등 너무나도 불규칙적이다.
 
 a는 'ㅔ','ㅣ', 'ㅓ', 'ㅏ'와 같이 너무나도 다르게 불릴 수 있다.
 
  즉 글로써 영어를 배운다는 것은 거의 불가능하다는 것이다. 한국의 영어 의무교육은 책을 기반으로 체계가 잡혔기에
  
 발음보다 문법과 단순 단어와 뜻의 의미만을 강조하는 식으로 갈 수 밖에 없는 환경이였다.
 
  멀티미디어의 발달로 이런 약점들이 상당부분 해소될 수 있다. 해외를 나가지 않고도 원어민과 대화를 할 수 있는 사람들의 특징들은
  
 영어를 글로서 배우지 않고 멀티미디어를 통해서 음성을 중점으로 학습을 하였다는 점이다.
 
  한 때 굉장히 유행했던 미국 드라마를 섀도잉으로 따라 읽으면서 배운다는 것들이 이런 음성을 중점으로 하는 학습의 한 방법이다.
  
 문제점은 이 원어민 수준이라는 것도 정말 다양하게 레벨을 나눌 수 있다.
 
  미국 초등학생 수준부터 중학생, 고등학생, 대학생까지 이해하는 어휘력과 구사할 수 있는 문장수준에 따라서 정말 다양하게 나눌 수 있다.
  
 언어를 배운다는 것은 삶을 살아가는 것과 같다. 중간고사나 기말고사처럼 기한이 정해져있거나 끝이 있는게 아니다.
 
 언어는 문화를 표현하는 여러 방법 중 하나이고 사회가 변화함에 따라서 새로운 단어 다른 방식의 표현이 계속해서 등장한다.
 
 언어학습에 마스터란 없다는 점을 명심하고 들어가는 것이 중요하다.
 
  유튜브의 발전과 팟캐스트의 유행으로 굉장히 많은 양의 영어로 된 음성 기록물들이 인터넷에 공짜로 돌아다닌다. 이런 형태의 컨텐츠들은
  
한국어 자막을 포함하지 않는 것이 대부분인데 영어 자막은 자동완성으로 만들어진 자막이든 제작자가 수동으로 만든 자막이 있다.

이런 영어 자막을 보면서 영상의 음성을 들으면서 소리를 확인하고 어떤 의미를 가지고 있는지 알아보는 것이 중요하다.

  문화와 문화가 부딪히면 서로 영향을 주면서 원래의 형태를 잃게 된다. 이것이 나쁘다는 것이 아니고 자연스러운 현상이다. 자신의 정체성 중
  
상당부분을 차지하고 있는 고유문화가 다른 문화를 배우고 받아들이면서 섞여들어가는 것이기에 힘든 것이 당연하다. 문제는 어떻게 우리가

고통을 이겨내면서 이 언어학습을 지속하기 위한 자극을 얻느냐 이다.

  자신이 좋아하는 영어 컨텐츠들을 보면서 배우는 것을 추천한다. 필자는 팝송, 영화, 테크 리뷰 유튜브 비디오들을 보면서 스트레스를 완화시키는
  
방향으로 영어를 학습하였다. 원래 영어를 배운다는 것이 지구상에 있는 어떠한 언어를 배우는 것 보다 어려운일이다. 한국어와 영어는 지구상에 존재하는

언어들 중에서 거의 끝에서 끝에 있는 만큼 서로 연관성이 전혀 없는 언어들이다. 비슷한 로마어에서 파생된 스페인어, 프랑스어, 이탈리아어를 모국어로 하는

사람들도 영어의 불규칙성 때문에 힘들어 한다. 
  
  언어학습은 단거리 달리기가 아니다. 이건 끝이 없는 달리기이다. 한번에 벼락치기로 언어를 학습하려는 것 보다 길게 5년 이상을 바라보면서 매일같이
  
15분 비디오 하나 30분 라디오 하나 듣고 보는 것이 중요하다. 가장 중요한 것은 영어 단어와 숙어의 뜻과 발음을 아는 것 이다.

항상 확실하게 그 의미를 알아야한다. 한국어로 1대1로 번역을 하듯이 습득하라는 것이 아니다. 이건 번역기술을 갈고 닦는 것이지 언어를 습득하는 것이 아니다.

  개인적으로 북미에서 오디오북 시장이 각광받는 것이 이러한 이유 때문이라고 생각한다. 영어 원어민들 조차도 처음 보는 단어는 어떻게 발음을 해야하고
  
무슨 의미를 가지고 있는지 모른다. 흥미로운 내용이 있는 오디오북을 하나사서 돌아다닐 때 틀어놓는 것도 좋은 방법이다. 

  가장 우선시 해야하는 것은 단어의 뜻을 제대로 이해하는 것 이다.
  
  
  위의 출처에서 Esperanto라는 인조언어가 영어를 배우는 것보다는 쉬우니까 기본적으로 이 언어를 배우는게 어떻냐는 의견이 있는데 자기 모국어도 가까스로
  
구사하는 영어 원어민들이 Esperanto를 배울 가능성이 과연 얼마나 있을까. Esperanto를 배울 정도면 톨킨어도 구사할 수 있지 않을까. 이건 문제를 인지하고

해결방법을 제시하는 것이 아니고 그냥 내 손에 망치가 들려 있으니까 스크루 나사를 돌리는게 아니고 망치로 내려치는 것과 같은 행위이다.

우리가 영어를 배워야하는 이유는 영미권 국가들의 문화를 이해하기 위해서지 단순히 정보 전달의 매개체로서 배우는 것이 아니다.

  
  
  오늘도 언어를 배우기 위해서 고행의 길을 걷는 언어학습자들이 고통 속에서 가치있는 것을 발견하기를 바란다.

   
  
출처: 

http://antirez.com/news/61