---
title:  "Web3"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - Web3
tags:
  - Web3
---
     
   지난 Web3 포스팅의 연장선인 글이다.
   
  위의 첫번째 출처는 Web3에 대한 KBS 라디오에서 진행된 기자와의 인터뷰이고
   
  두번째 출처는 버클리 대학의 컴퓨터 과학 교수인 Nicholas Weaver의 글이다.
  
  기자가 주장하는 바는 다음과 같다.
  
  1. 서버 -> 클라이언트였던 일방적이였던 Web1에서 Web2에서는 서버 <-> 클라이언트 간의 양방향이 되었고 Web3에서는 

  클라이언트가 서버 역할을 하면서 중앙서버가 필요가 없어질 것 이다.
  
  2. 대기업들이 중앙서버를 운영하면서 이용자들의 데이터를 가져가면서 막대한 이익을 취하였다.

  3. 대기업들이 이 개개인의 데이터를 너무나도 자주 털렸다.
  
  4. 탈중앙화는 대기업들이 만든 보안보다 뛰어나고 단 한번도 데이터가 털린 적이 없다.
  
  5. 개인 창작자들이 더욱 활발하게 활동하고 더 많은 수익을 얻을 것 이다.

  6. 중간에서 수익을 빼먹던 기업을 빼는 것이 탈중앙화이다.
  
  7. 미디어의 브랜드 밸류보다 각각의 컨텐츠 크리에이터의 밸류가 더 강화되었다.
  
  8. 뉴욕시장이 NFT를 밀어주어서 뉴욕이 NFT를 밀어 주고 있고 북미의 유명인사들이 NFT를 밀어주고 있다.
  
  9. 나이키가 패션 스타트업 NFT를 활용한 RTFKT를 인수하였고 페이스북이 여러 악재에 대한 카드로 메타로 이름을 바꾸었다.
  
  10. 그럼에도 Web3는 너무 가변성이 높은 시장이고 불안정하다.

  Nicholas Weaver는 이러한 주장을 한다.
  
  1. 탈중앙화는 이미 도메인 네임 시스템(DNS)과 같은 분산시스템과 서버-클라이언트 설계에서 이미 적용이 되어있다.
  
  2. 소셜네트워크 서비스의 상당 부분을 차지하는 가짜 계정들 처럼 "Sibyl"이라고 불리는 가짜 참여자들로 탈중앙화 투표를 조작 할 수 있다.
  
  3. "Sibyl"은 기존의 분산 시스템에서는 시스템 관리자들에 의해서 제거되었지만 탈중앙화 기술에서는 이것이 불가능하다.
  
  4. 분산시스템에서 웹을 이용할 경우에 지금 우리는 US $20불이면 충분하지만 탈중앙화 시스템으로 웹을 이용할 경우 적게는 3배에서 많게는 6배 이상의 비용이 지불된다.
  
  5. 보안과 비용은 반비례한다. 더 뛰어난 보안은 그에 비례하는 비용의 발생을 초래한다.
  
  6. 블록체인을 이용한 가상화폐는 폰지사기이다.
  
  7. 그러므로 탈중앙화를 표방하는 Web3는 사기이고 이 수법은 효과적인 "Nerd Sniping", 너드 저격질이다 
  출처: link: https://xkcd.com/356/
  
 
   기자의 첫번째 의견에 대해서는 나는 회의적이다. 우리가 Web2라고 부르는 형태는 우리가 이 기술의 종점이라고 부를 수 있는 현재에
  
  살고 있기에 명확하게 규정할 수 있는 것이다. Web3는 아직 제대로 시작하지도 않았기에 그것이 무엇이라고 특정 지을 수가 없다.
  
  우리는 미래가 어떻게 일어날지 알 수 없다라는 점은 인정을 해야한다. 끝나지 않은 Web3를 정의하고 규정하는 것은 너무 성급한 행동이다.
  
  
   두번째로 대기업들이 개개인의 데이터를 가져간 것은 사실이다. 문제는 이 기업들이 실제로 개인의 데이터를 이용하여서 수익을 창출할 때까지
  
  그 데이터가 그렇게 중요한 것이라고 아는 사람이 굉장히 적었다는 부분이다. 마치 대기업들이 강도처럼 사용자들로 부터 데이터를 빼앗아 같다는
  
  형태로 말하는 것은 옳지 않다.
  
   QA와 같은 품질 보증을 해본 사람들은 알 것이다. 사용자들이 얼마나 많은 실수를 하고 의도되지 않은 행동을 하면서 스스로에게 위해를 가하는일이
   
  많은지. 보안의 정도를 낮추는 행위는 권한을 가진자가 누구도 원치 않는 사건(실수로 돈을 잘못보내거나 비밀번호를 잃어 버리는 일)들을
  
  해결할 수 있도록 하는 편의성과도 연관이 있다. 무조건 높은 보안성이 좋지는 않다.
  
   블록체인 기술은 보안성을 너무 높게 설정해놓은 경우이다. 쓰레기장에서 비트코인이든 메모리카드를 찾으러 다니는 사람들의 이야기를 우리는 이미
   
  너무 많이 들었다. 누구도 그런 불행이 자신에게 일어나고 싶어 하지는 않을 것 이다.
  
   대기업들의 중앙 서버가 사라진다고 모두가 행복해지지는 않는다. 컨텐츠 크리에이터들의 영향력이 강해진 것은 기존 뉴스매체들이 아닌 사람들이
   
  자신의 의견을 더 많은 사람들에게 표출할 수 있는 Web2의 대표적인 기술들인 유튜브, 페이스북, 트위터와 같은 기술들의 덕을 본 것 이지
  
  일어나지도 않은 Web3에 의해서 일어난 것 이 아니다.
  
   뉴스매체들이 회사이익만을 쫒으면서 기자들을 괴롭히는 현상은 게임 평론 시장에서 너무나도 자주 일어나는 일이다. 게임 제작 회사들의 평가 점수에 대한 압박,
   
  게임 평론 회사들과 시장 참여자들에 의한 마감일자에 대한 압박과 같이 기자들이 자신의 표현을 할 수 없는 시장이 만들어져있다. 이러한 문제점은 해당 시장을
  
  벗어나는 것만으로도 해결이 가능한 부분이다. 이 탈출 방법을 플랫폼 기업들이 제공하면서 수익을 얻는 것이지 그들이 컨텐츠 크리에이터들에게서
  
  수익을 강탈하였다는 방식은 옳지 않다.
  
   사람들이 기존 보도매체 보다 개개인의 컨텐츠 크리에이터들을 더 이용하는 것은 기존의 보도매체가 가지는 네거티브한 이미지들과 감정이 들지 않는
   
  기계와 같은 이미지로 보도매체들이 꾸며져있기 때문이다. 기존 보도매체들이 좀더 따뜻하고 사람에게 친숙한 모습으로 프로페셔널한 집단의 모습을 보여준다면
  
  개개인의 컨텐츠 크리에이터들도 위협을 받게 된다. 단지 너무나 비대한 집단은 빠른 시간에 스타일 변화를 하기는 너무나 어렵고 구성원들이 그것을
  
  원치 않기에 힘든 부분이다.
  
   유명인사들은 자신의 이익을 위해서는 그것이 허위광고라도 해준다는 것을 우리는 이미 너무나도 많이 보아왔다. 그들의 명성과 영향력이 그들의
   
  행동이 올바를 것이라는 보증을 해줄 수는 없다. 나이키와 같은 거대회사가 작은 회사를 인수하는 것은 너무나도 흔히 일어나는 일이다. 
  
  기자의 마지막 의견에는 전적으로 동의한다. Web3를 표방하는 시장은 너무나도 불안정하다. Web3가 무엇인지 알 수 없기에 일어나는 자연스러운 현상이다.
  
   마크 저커버그가 회사이름을 메타로 바꾼 것은 그저 그가 가진 오랜 숙원인 소프트웨어 플랫폼에서 하드웨어/소프트웨어 회사로의 변화를 위해서이지
   
  그것이 정말 다음 세대의 기술이 뚜렷한 형상을 이루어서가 아니다. 저커버그에게는 하드웨어/소프트웨어 혼합 플랫폼을 운영하는 자신의 회사로의 변화가
  
  IT회사의 경영자로서 그의 마지막 여정일 될 가능성이 높다.
  
   Nicholas Weaver가 주장하는 바에는 거의 전적으로 동의한다.
   
  그러나 블록체인 기술이 카드돌려막기와 같은 폰지사기수법이 될지 허벌라이프같은 네트워크 회사가 될지는 아직은 모르겠다.
  
  폰지사기와 네트워크 회사의 차이는 단 한가지이다. 신규 이용자의 유입이 있느냐 아니냐이다.
  
  Nicholas Weaver는 기술자로서 신규 유입이 없을 것이라고 단정을 지었다.
  
  개인적으로는 현재까지 부풀려진 가상화폐, 블록체인, NFT의 가치 다양한 악재의 영향으로 꺼질 것으로 보인다.
  
  그렇지만 우리는 미래를 알 수가 없기에 나는 이 거품이 꺼질 것이라고 단정짓기가 힘들다.
  
  
   버블은 터지고 나서야 그게 버블인지 알 수 있기 때문이다.
  
  
  
출처:

https://www.usenix.org/publications/loginonline/web3-fraud

https://www.youtube.com/watch?v=Y2B1NrKQJhU