---
title:  "ESG"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - etc
tags:
  - ESG
---
   
   ESG(Environment, Society, Governance) 환경, 사회, 지배구조에 대해서 조직들이 고려를 해야한다는 의미에서 나온 표어이다.
  
  이전까지의 기업이나 조직경영은 회사에 대한 소유권의 실질적인 지분권을 가진 주주들과 경영인이 이해관계의 주된 사람들이었다.
  
  세계 최대 투자기관 중 하나인 블랙락의 회장이 ESG를 더 중요시하는 회사들에게 투자를 하겠다는 선언을 하면서 ESG가 조명을 받게 되었다.
  
  ESG는 주주와 경영인 뿐만이 아니라 SPICE(Supplier, Society, State, People, Investor, Clients, Environment)
  
  공급 파트너, 사회, 국가, 소비자, 주주, 소비 파트너, 환경등을 고려를 해야한다는 것이다.
  
  공급 파트너와 소비 파트너는 해당 기업과의 협력관계에서 나오는 이익을 얻기 위해 같이하고 사회는 기업이 사회에 끼치는 좋은 영향:상품의 생산, 고용률의 증가등을
   
  위해서, 국가는 경제와 사회체제의 안정성을 회사가 상당부분 책임지기에 같이하며 좋은 환경은 기업의 생산성에 영향을 미친다.
  
  (여기서 공급 파트너와 소비 파트너는 기업, 조직, 일반 노동자들도 포함이 된다).
  
  여기서 핵심인 부분은 소비자이다.
  
   철저하게 기업의 성장과 산출가치만을 고려해야할 기관 투자자인 블랙락이 ESG가 중요하다고 하는 것은 소비자들의 가치관이 바뀌었기 때문이다.
   
  우리 사회에서 쓰이는 상품들이 어느 순간부터 필요성보다는 좀 더 무형적인 가치인 감정을 포함시키기 시작했다.
  
   명품과 같은 고가의 상품들이 잘팔리는 것은 그 상품들이 가진 아름다움이, 상징성, 브랜드의 역사들도 있지만 명품이 소비자의 자기표현과 자아실현의
   
  수단으로 사용되기 시작하였기 때문이다. 
  
   삼성의 갤럭시와 애플의 아이폰을 비교해보자. 하드웨어적으로 좀 더 고스펙이며 개방적인 안드로이드 환경에 있는 갤럭시를 사는 것이 이성적으로 또한 논리적으로
   
  옳은 느낌이다. 아이폰 사용자들은 애플이 표방하는 "세상을 바꿀 사람들을 위한 도구를 판다"와 같은 무형의 가치들을 사는 것 이다. 
  
   물건이나 상품은 더이상 단순하게 효용성을 위해서 쓰이는 것이 아니게 되었다.
   
  같은 이유로 점점 미술 갤러리나 고가치 옥션에서 사용되던 시스템들이 사회 곳곳에 자리잡고 있다. 스포츠 신발의 리셀링과 한정판 생산, 상품별 고유식별번호 부여가
  
  이러한 시장변화의 면모들이다.
  
   다른 예로 사람들은 더이상 의자를 그저 앉기 위한 도구로서 사는 것이 아니다. 그들이 스스로를 표현하기 위한 수단으로서 구입을 하기 시작하였다.
   
  점점 사회가 성숙해지면서 자아실현이라는 높은 단계의 욕구를 충족하려고 하는 바람직한 현상이라고 본다.
  
  비스페놀A Free나 재활용가능한 소재와 같이 환경을 위한 상품을 이용하는 것 또한 소비자의 자기표현의 일부이다.
  
   감정없는 이성은 너무나 공허하고 이성없는 감정은 혼란스럽기만 하다.
   
  대량생산과 대량소비에서 벗어나서 개인화된 소비를 하기 시작한 현시대는 이성과 감성의 밸런스를 다시 맞추어가는 과정인 듯 하다.
  
  
   위의 출처에 있는 남양유업 관련 기사는 기업이 시장과 사회에서 점점 신뢰를 잃어가는 모습이 기술되어있다.
   
  위의 기사는 가족경영의 오점들을 강조하고 있지만 개인적으로 이 기업문제의 핵심은 가족경영이 잘못되었다는 것이 아니다. 
  
  권한없는 책임만이 남은 대리경영이 기업이익에 부합하지 않다는 점이다.
  
  가족경영이 아니고 전문경영인 시스템이더라도 이러한 권한과 책임의 불균형에 의한 문제들은 꽤나 흔하게 볼 수 있다.
  
  2020년 3월 미국에서 코로나 사태가 본격적으로 발생된 이후에 수많은 항공회사들이 부도에 가까운 위기에 빠졌었다.
  
  이에 대한 금융 분석가들의 결론은 전문경영인들이 스스로에 대한 보상을 위해서 자가주식 매수를 과도하게 진행하였다는 것 이다.
  
  이 전문경영인들은 기업의 주식 단가의 상승분만큼 추가전인 보상을 가져갔는데 이를 악용한 사례이다.
  
  사람은 역경과 고난을 만나면 쉬운 길을 가려고 하는 경향이 있고 만약에 제한이 없으면 너무나도 쉽게 타인에게
  
  피해를 주는 행위를 한다. 이 항공사 전문경영인들의 일화가 우리에게 알려주는 것은 특정 시스템이 잘못되었다는 것이 아니고
  
  책임과 권한이 적절하게 유지가 되어야한다는 점이다. 너무나 많은 제한 또한 올바르지 않다. 제한을 걸겠다고 나의 상사가 근무시간 내내
  
  내 뒤에서 감시만을 하고 있는 것 또한 비효율적이지 않은가.
  
  
   ESG의 중요성은 소비자가 더 높은 수준의 욕구인 자아실현을 원한다는 것 이지 갑자기 사람들이 선한 것이나 올바른 것에 대해서 진지하게
  
  생각하기 시작했다는 것이 아니다. 기업들이 인간적인 모습을 보이면서 소비자들에게 다가가는 것이 굉장히 큰 메리트로 작용하는 시대가
  
  되었다. 단순히 숫자에 집착하는 것이 아닌 눈에 보이지 않는 가치들을 관리하는 것 또한 기업의 주요 업무가 되었다. 이런 추상적인 가치들을
  
  관리를 하려면 이 가치들을 잘 이해하여야하고 그만큼 추상적인 개념을 많이 다루는 인문학과 사회과학의 가치가 중요하다.

   
  
출처: 

https://post.naver.com/viewer/postView.naver?volumeNo=32974023&memberNo=22700030