title:  "관계형 데이터베이스와 문서형 모델 데이터베이스"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - DB
tags:
  - DB
---
   관계형 데이터베이스는 튜플 데이터들의 덩어리이다. 질의 언어(Query Language)로 데이터베이스의
  
  생성, 수정, 삭제, 조회등을 할 수 있게 만들어진 시스템이며 컴퓨터가 상업적으로나 군사적으로 이용되었던
  
  1970년대 말에 에드거 코드에 의해 개발이 되었다.
  
   관계형 데이터베이스의 특징은 복잡한 동작 원리를 숨기기 위해서 설계를 물리적 설계, 논리적 설계, 개념적 설계로
   
  나누어서 단순하게 보이게 만든점이다. 컴퓨터와 네트워크 시스템이 처리할 수 있는 정보의 량이 점점 많아 지면서
  
  관계형 데이터베이스는 게임에서 부터 생산성을 도와주는 소프트웨어에 까지 전반적으로 쓰이고 있다.
  
   NoSQL은 Not Only SQL의 약자로 볼 수 있다. NoSQL은 이름에서 부터 관계형 데이터베이스와는 달리
   
  구조화된 질의 언어(Structured Query Language)만 쓰지 않는다는 의미에서 출발한다.
  
  NoSQL이 커버하는 범위는 상당히 넓고 그 중에 하나가 문서형 모델 데이터 베이스(Document Model Database)이다.
  
   문서형 모델 데이터베이스가 유행하게된 것에는 여러 이유가 있다.
   
  1. 관계형 데이터베이스가 오라클, 마이크로소프트와 같이 굉장히 규모가 큰 회사들에 의해서 엔터프라이즈급으로 회사나 조직을 위해

  만들어진 시스템이다.
  
  2. 오라클DB와 같이 상업용 데이터 베이스 관리 시스템을 쓰려면 돈을 지불해야 하는데 돈을 지불하지 않아도 되는 오픈소스 데이터베이스

  관리 시스템들이 출시되었다.
  
  3. 비구조적 데이터와 같이 특별한 데이터를 SQL로 불러오기가 힘들다.
  
  4. 관계형데이터베이스보다 새롭게 나온 문서형 데이터베이스가 더 힙하게 느껴졌다.
  
  문서형 데이터 베이스의 대표격인 Mongo DB는 2007년에 정식 출시 하면서 1970년에 나온 관계형 데이터베이스보다는 훨씬 최근에 나온 기술이다.
  
   또한, 기존에 관계형 데이터베이스는 객체 지향형 언어들과 불화합인 상황이 자주 연출되었는데 이걸 해결하기 위한 기술인 ORM(Object Relation Mapping)
   
  기술들 있다. NoSQL은 객체 지향을 고려하면서 만들어지 기술이라서 이런 불화합이 일어나지 않으면서 비구조적 데이터를 자유롭게 사용할 수 있다.
  
   관계형 데이터베이스에서도 비구조적 데이터의 지원을 위해서 XML이나 JSON을 지원하는데 여전히 SQL만으로 이 데이터 형태들을 이용하는 것은 쉬운 일이 아니다.
   
  그리고 XML을 이용한 데이터베이스 관리 시스템도 있었지만 XML이 너무 장황하게 많이 써내려가야하는 형식이라서 개발자들이 선호하지 않는다.
  
  최근에는 XML의 다음 버젼이라고 할 수 있는 YAML을 좀 더 쓰는 추세이다.
  
   문서형 데이터베이스에서는 프론트에서 크롬에 의해서 확립된 언어인 자바스크립트의 데이터 구조인 JSON을 가져와서 쓰는데 JSON이 프론트에서 백으로
   
  추가적인 작업으로 데이터를 손봐주지 않아도 되고 stateless한 데이터 구조라서 가볍다는 좋은 점이 있지만 자바스크립트가 가지고 있는 다이나믹 데이터 타입이
  
  독이 되어서 들어가 있다. JSON은 숫자형 데이터 타입과 문자형 데이터 타입만 구분해 주기 때문에 숫자형 데이터 타입이 명확하게 선언이 안되어있어서
  
  데이터의 관리와 유지보수에서 추가적인 비용이 든다. 예를 들어서 한 데이터에서 키에 float이 들어가 있는데 다른 데이터에서는 같은 키에
  
  integer가 들어가 있어서 데이터 타입 오류가 발생한다.
  
   또한, JSON이 가볍다고는 하나 바이너리 코드만큼 가볍지는 않다는 점이다. 이를 보완하기 위해서 MongoDB에서는 BSON이라고 하는 바이너리 인코딩 기술이
   
  들어간 JSON을 지원한다.
  
  
   관계형 데이터베이스는 일대다, 다대일, 다대다와 같은 관계들을 단순화시키기 위한 정규화라는 과정이 필요하다. 이 정규화가 가능한 이유는 비정규화인
   
  나누어진 테이블을 합치는 조인(join)이 가능하기 때문인데 다대일 관계에서 문서형 데이터베이스는 대다일과 다대다 관계의 정규화를 지원할 수 가 없다. 
  
  문서형 데이터베이스는 한 키에 속한 값에 또다른 많은 키를 넣어서 일대다는 지원할 수 있지만 그 반대는 데이터 구조의 한계상 조인을 지원할 수 없기 때문에 
  
  개발자나 DB 분석가가 질의 언어를 커스터마이징 해주어야하는 경우가 발생한다.
  
  
  요약:
  
   데이터베이스의 개념적 설계에서 다대다나 다대일이 많이 발생하는 경우에는 관계형 데이터베이스를 추천한다. 
   
   소프트웨어의 스케일, 국제화와 같이 대규모를 쓰이는 경우에는 문서형 데이터베이스를 추천한다.
   
  
[^posts]: Footnote test.
