---
title:  "도요타의 전고체 배터리 생산과 향후 방향"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - 잡설
tags:
  - 잡설
---

   바이든 정부의 1.75조 달러 규모의 탄소 중립책과 교육 및 주거 정책 지원을 위한 안건이 통과되었다. 이제 본격적으로 세계는
 
 탄소 중립 기술에 대한 경쟁에 심화되었다고 볼 수 있다. 안건은 미국에서 발의되었지만 오늘의 주제는 도요타이다.
 
   기존 자동차 산업업계의 전설적인 행보를 보여왔었던 도요타가 전고체 배터리 연구에 집중한다는 소리를 2019년 말에 들었던 걸로 기억한다.
   
 기존의 액상상태의 배터리에 비해서 전고체는 더욱 많은 전력량을 저장할 수 있고 더욱 빠른 충전을 가능하게 해주는 신기술이다.
 
 이와 조금 다른 행보를 보여주는 것이 테슬라이다.
 
 
   2020년 초 테슬라가 IT기술 중 핵심인 네트워크 시스템을 성공적으로 자동차에 구현한 것이 증명이 되면서
 
 테슬라의 주가는 많은 공매도자들의 바람과는 다르게 치솟게 된다.
 
 기존의 석유를 쓰는 엔진을 단 자동차들은 여전히 구리선으로 된 1980년 대 식의 네트워크 기술을 써서
 
 자동차 기업들이 매번 이 구식의 네트워크 기술을 개발 할 줄 아는 사람을 찾는 것도
 
 너무나도 취약한 보안성 때문에 급격하게 발달한 인터넷에 연결 시키지도 못하는 상황이었다.
 
 최근까지 발매되는 자동차들에도 직접적으로 인터넷을 연결시키지 못하는 것이 이 네트워크와 보안 문제 때문이다.
 
 테슬라 주식의 상승과는 다르게 도요타는 굉장히 힘든 2020년을 보내게 된다.
 
 코로나 사태로 많은 사람들이 사람이 없는 장소로 이동하기 위해서 자동차를 사던 시기에도 도요타의 주식 가격의 변동은 암울하였다.
 
 많은 기업들이 따라할 만큼 혁신적인 경영을 하던 도요타가 그 일본의 잃어버린 30년에도 상승을 하던 도요타가
 
 흔들리기 시작했다.
 
 
   2021년 9월, 도요타가 전고체 배터리의 대량 생산을 발표하였지만 주식시장의 반응은 미적지근하다.
 
 그리고 도요타의 마케팅부는 전고체의 연구 완료 발표와는 다르게 여전히 하이브리드 자동차를 중점적으로 말하고
 
 전기자동차는 말을 하기는 꺼려하는 듯하다. 마케팅부가 표면적으로 말하는 것은 전기자동차가 전기의 생산과
 
 배터리 생산에서 나오는 탄소배출량이 기존의 가솔린 엔진과 차이가 거의 안난다는 식으로 말을 하지만
 
 실제로는 도요타가 테슬라가 이끄는 업계의 변화에 대응을 할 수가 없다고 보는게 맞을 것 이다.
 
 
 
   도요타가 변화를 할 수 없다고 가정할 수 있는 이유는 너무나도 많다.
 
 그 중 하나는, 도요타는 기존의 가솔린 엔진을 만드는 전문인력, 노동인력, 설비 규모가 굉장히 클 것이다.
 
 필연적으로 구조 조정과 시설 재정비가 필요한데 업계에서의 전례 때문에 못하는 것으로 보인다.
 
 
 
   자신의 자리에서 책임을 지고 그 자리에서 움직이지 말고 최선을 다해야 한다는 일본의 와 (和)사상이 이 문제의 핵심이다.
 
 르노-닛산-미츠비시 3사의 CEO를 동시에 할만큼 뛰었던 비즈니스맨인 카를로스 곤은 결국 대량 해고의 책임을
 
 일본 검찰에 의해 처벌 받게 된다. CEO면 아랫사람을 지켜야 한다는 전통적인 와(和) 사상에 위배되는 행동을 너무나도 크게 저지른 것에
 
 대한 반발감이라고 생각된다.
 
 
   경영인 입장에서는 어느 순간 회사가 죽어 가고 있는 환자가 되어있는 것을 보고 선택을 해야할 상황이 온다.
 
 회사를 살리기 위해서 직원을 자르던가 회사가 죽어 가고 있는 것을 지켜 보던가.
 
 카를로스 곤은 의뢰자가 원하던 해고를 하였을 뿐이였지만 일본의 사회적 문화적 반발심이 이 정도로 자신에게 강력한 철퇴를 내릴지는
 
 예샹 못했을 것이다.
 
 
   카를로스 곤은 2018년 11월 하네다 공항에서 체포되어 감옥에 갇히게 된다. 그가 이런 정치적 사회적 처벌을 받을 것을 
 
 예샹 못했다는 것은 그의 법원 증언, 인터뷰, 그리고 2년 뒤에 일어난 탈옥 사건이 증명한다.
 
 아무리 일본 정계에 힘을 가할 수 있는 도요타라도 전 일본이 납득할 만한 사건이 벌어지지 않는 이상
 
 대량 구조조정과 설비 재투자는 할 수가 없을 것이다. 정확하게는, 현 경영자의 도요타 아키오가 자신의 위치를 물려줄
 
 사람이 확실히 있다면 자신이 철퇴를 맞고 기업의 미래를 이어가는 것이 맞지만 이게 실행 가능 할지에는 의구심이 든다.
 
 
   기초과학과 근대 산업개발에서 와(和)사상은 너무나도 유용하였지만 세계가 격변하는 현 상황에서는 기업을 죽이는 독이 되었다.
 
 그렇다고 모든 일본인들이 사토리 세대와 같이 그저 지금에 안주하고 싶다는 생각을 가지지는 않을 것 이다.
 
 그들에게 일본의 전국시대(센고쿠 시대)가 항상 끊임없이 소비되는 컨텐츠인 것 처럼 격란의 시대에서 신분상승을 하고 싶다는 욕망은 일본인 누구에게나 있다.
 
 단지 이 욕망을 촉발시킬 사건을 도요타는 기다리고 있을 지도 모른다. 
 
 사건을 직접적으로 발생시킬 경우에는 늦든 빠르든 그 대가를 언젠가는 누군가가 지불해야 하기 때문이다.
 
 그러나 필연적으로 격변의 시기는 기존의 사회 질서가 무너지면서 그 권위를 잃었을 때 일어나는 일이다.
 
 일본의 잃어버린 30년은 일본 국민들이 가지고 있는 너무나도 거대한 해외자산으로 일본의 내수 경제가 썩어가기만 하였던 시기였다.
 
 얼마나 더 기존 사회체제의 권위가 무너져야 사람들이 격변의 시기를 납득 할지는 모르겠다.
 
   
   와 (和) 사상의 일시적인 붕괴로 구조조정과 설비 재투자가 가능해진다고 해도 아직도 넘어야 할 산이 많다. 
   
 일단 테슬라가 구축해둔 발달된 네트워크 시스템과 비슷한 위상을 가질만큼의 전문 인력과 설비가 필요하다. 이를 위해서, 
 
 해외 자산으로 넣어져 있는 국민들의 자산이 국내로 돌아오도록하는 강력한 인센티브가 필요하다.
 
 내국민의 해외자산의 소유나 투자에 대한 처벌은 반발심만을 가져오고 사회와 경제에 도움이 되지 않는다.
 
 
 
   자동차의 엔터테이먼트적인 부분 또한 채워넣어야 한다. 각국의 자동차 업계들이 자국내의 다른 회사들과 협업을 하는 것 처럼
   
 전자제품 생산 기업에서 엔터테이먼트 컨텐츠 제작으로 탈바꿈한 소니와의 협조로 극복이 가능할 수 있다.
 
 또한, 많은 사용자들이 도요타 차를 사던 높은 품질과 적당한 가격 그리고 탄탄한 중고가 가격 방어의 특성도 이어가야한다.
 
 일본 자동차 제조 전문 기업으로서 사용자의 편의성을 높여주는 프로페셔널한 디테일성도 요구된다.
 
 
 
   결론은, 주도적으로 업계를 이끌고 가야할 기업인 도요타가 현재 일본 고유의 와(和) 문화로 서서히 죽어가고 있는 것이 
   
 안타깝다. 일본 여행을 갔었을 때 도쿄에서 눈만 뜨고 걸어다니는 송장들과 같았던 직장인들의 모습이 잊혀지질 않는다.
 
 집을 보유하는 것을 포기하고 노숙사들 사이에서 누워있다가 아침에 정장을 입고 출근을 하는 직장인들 사이로 들어가는
 
 직장인들을 찾는 것은 도쿄에서 그렇게 어려운 일이 아니다. 너무나도 거대한 해외 자산규모가 오히려 변혁을 늦추는 
 
 사회현상을 우리는 30년 째 일본에서 찾을 수 있다.
 
 
   기존 사회체제의 권위가 어디까지 떨어져야 변화를 꾀할 수 있을지는 모르겠지만 앞으로 도요타가 예전보다도 
   
 더욱 좋은 모습을 보여주었으면 좋겠다.
   
 
 
 
 
[^posts]: Footnote test.
