---
title:  "TCP/IP"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - Network
tags:
  - Network
---
네트워크 5 계층은 위에서부터 실행 프로그램 계층(Application Layer), 전송 계층(Transport Layer), 네트워크 계층(Network Layer), 데이터 링크 계층(Data Link Layer), 물리 계층 (Physical Layer)

5계층은 기술자들이 실용적으로 네트워크에서 일어나는 일들을 각각의 기능에 따라 쉽게 관리하기 위해 분류한 레이어 디자인(층계 설계)이다.

프로토콜은 네트워크 이용 중에 각각의 데이터들을 어떻게 수신자와 송신자가 받거나 보내는지에 대한 약속을 뜻한다.

국제 기구의 네트워크 기술 표준화와 너무 적은 이용자들로 특정 네트워크 기술들이 사멸되기 전까지 

너무나 많은 네트워크 프로토콜들이 있었는데 표준화와 흐르는 세월 속에서 살아남은 대표적인 네트워크 프로토콜이 HTTP이다.

HTTP는 어플리케이션 레이어에 있는 프로토콜이고 이 프로토콜은 나머지 계층인 전송 계층, 네트워크 계층, 데이터 링크 계층, 물리 계층에서 서로 다른 프로토콜들의

도움을 받아야 기능을 한다.

층계를 나눔으로서 각 층계에서 전혀 다른 프로토콜을 쓰더라도 HTTP는 그 기능을 이행할 수 있다.

그럼에도 여전히 사람들이 HTTP를 쓸때 선호하는 전송층에서의 프로토콜과 네트워크 층에서의 프로토콜이 있는데

그것이 TCP(Transmission Control Protocol)/IP (Internet Protocol)이다.

네트워크 계층에 따른 데이터 전송을 할 때 그 네트워크가 허용가능한 만큼의 데이터를

보내게 되는데 이 단위를 패킷이라고 한다.

패킷은 크게 헤더, 페이로드, 트레일러로 나뉘게 되는데

헤더는 패킷의 크기 정보, 보내고 받는 네트워크 주소를 포함하고 있다.

페이로드는 송신자가 보낸 내용물이 들어있는 부분이다.

트레일러는 이 패킷의 고유 식별 번호와 에러 체크 기록등을 가지고 있다.

중요한 것은 헤더 부분이다. 각각의 계층에서 다른 프로토콜이 쓰일 때마다 이 헤더부분이 수정된다.

패킷을 우편물이라고 생각하면 헤더는 각각의 중간 배송지마다 바뀌는 주소라고 생각하면 된다.

패킷이 전송 될 때 계층에서 내려갈때마다 헤더 앞에 추가적인 주소 정보를 붙여주고 올라갈때마다 헤더앞에 주소를 이용하고 버리는 형태이다.

전송층(Transport Layer)에서 TCP로 변환된 패킷을 세그먼트(Segment)라고 부르고

다른 대표적인 프로토콜인 UDP로 변환된 패킷을 데이타그램(Datagram)이라고 부른다.

그러나 네트워크 계층에서 그 계층의 프로토콜로 바뀐 패킷을 데이타그램이라고도 하기에 전송층에서 쓰이는 패킷은

세그먼트라고 부르겠다.

TCP는 완벽하게 전송된 데이터를 받는 것이 주 목표이다.

HTTP의 목표인 손상없이 글과 이미지를 보는 것에 부합하는 전송 계층 프로토콜이다.

IP는 세그먼트를 주고 받는 프로토콜인데 TCP와는 다르게 패킷인 데이터그램을 잃거나 놓치는 경우가 있다.

이건 IP가 네트워크 비용 연결을 최대한 줄이는 것에 목적을 둔 네트워크 계층 프로토콜이기 때문인데

HTTP가 가진 목적에 부합한 것 같지만 TCP/IP를 같이 쓰는 이유는

각 기술의 장단점을 보완하기 때문이다.

TCP가 패킷 전송을 확실하게 하는 대신에 사용자간의 네트워크 연결 비용이 UDP보다 크다.

IP는 네트워크 연결 비용이 다른 프로토콜들 보다 싼 대신에 패킷을 잃거나 손상되거나 순서가 뒤죽박죽 일 수 있다.

IP가 예정대로 데이터그램을 받지 못할 경우에 다시 TCP에게 패킷 재전송을 요청하면서

각각의 두 기술이 서로 상호보완하게 된다.

