---
title:  "MongoDB 개요"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - db
tags:
  - DB
---
  
  기업용 데이터베이스의 대표격인 관계형 데이터베이스는 1970년대 부터 사용되면서 현재까지도 굉장히 많이 
  
  사용되는 데이터베이스 설계이다.
  
  관계형 데이터베이스가 가지고 있는 문제점을 보완하기 보다는 그 시대에 기술 트렌드에 따라서 다양한
  
  데이터베이스 설계 방식들이 제안되었는데 크롬이 인터넷 브라우저의 선두주자가 되면서 
  
  자바스크립트와 이 언어의 데이터 파싱 형태인 JSON(JavaScript Object Notation)이 각광받게 되었다.
  
  (Martin Kleppmann, Designing Data-Intensive Applications: The Big Ideas Behind Reliable, Scalable, and Maintainable Systems, Location 2990 / 18499, Amazon Kindle)
  
  JSON은 간단하게 Key와 Value값으로 이루어진 데이터 구조이다.
  
  웹 프론트에서 자주 쓰이는 JSON을 다시 가공하여서 관계형 데이터베이스에 넣는 것 보다
  
  그대로 데이터베이스에 적용시키는 방법을 고려하다가 나온 데이터베이스 설계가 NoSQL DB이다.
  
  NoSQL DB의 대표 주자중 하나인 Mongo DB는 이 기술의 장점을 이렇게 설명한다.
  
  "MongoDB is built on a scale-out architecture that has become popular with developers of all kinds for developing scalable applications with evolving data schemas."
  
  소프트웨어 상품의 최대 장점 중 하나인 고객 수요에 탄력적으로 반응이 가능하다는 점을 강조하고 있다.
  
  기존의 관계형 데이터베이스와는 다르게 구조화된(Structure) 데이터와 비구조회된(Non-structured) 데이터도
  
  쉽게 처리가 가능하다는 점을 어필한다.
  
  우리가 일상적으로 쓰는 웹 어플리케이션들도 문자열, 숫자, 이미지, 영상 구조화된 데이터 형태 뿐만 아니라
  
  객체지향프로그래밍에서 쓰이는 다양한 요소들이 값으로 들어가는 비구조화된 데이터도 처리가 쉽게 가능하다는 것이다.
  
  기존의 관계형 데이터베이스는 초기 개념적 설계와 스키마를 변경을 최대한 나중에 안하도록 하는 설계가 가장 이상적이였다면
  
  NoSQL 중 하나인 MongoDB는 애초에 변경을 해야한다는 전제로 데이터베이스를 최대한 자유롭게 변경이 가능하도록 하였다.
  
  MongoDB는 프론트에서 자주 보는 단어인 Document Object Model과 비슷한 Document-Oriented Database로 지칭된다.
  
  Document-Oriented Database는 NoSQL 중 한 종류로서 기존에 객체지향언어인 자바와 관계형 데이터베이스를 같이 사용하면
  
  일어나던 부작용들을 ORM(Object Relational Mapping) 툴인 JPA로 조정해주는 것이 아닌
  
  Document-Oriented Database인 MongoDB는 비구조적 데이터인 객체를 지원한다.
  
  구조적인 데이터만 쓰면서 스케일 아웃으로 고객 수요를 만족시킬 일이 없으면서 자주 데이터베이스의 스키마를 바꿔야되지 않다면
  
  NoSQL을 쓸 이유는 없다.
  
  그러나 데이터베이스의 스키마를 자주 바꿔야하는 애자일 프로젝트에서는 충분히 고려할 만한 기술이다.
  
  JSON은 패키징과 파싱이 오래걸리는 단점이 있는데
  
  MongoDB에서는 BSON(Binary JavaScript Object Notation)을 지원하여서
  
  이 문제점을 해결하려고 하고 있다.
  
  운영방법으로 웹 IDE, 쉘 커맨드, 네이티브 프로그램 등을 지원하고 있다.
  
  관계형 데이터베이스에서 쓰이는 인덱싱이나 클라우드 서비스에서 자주 보이는 모니터링 기능, 그리고 비구조적 데이터베이스를 위한 find 기능인
  
  aggregate을 지원한다.
  
출처:

https://www.mongodb.com/why-use-mongodb