---
title:  "Web3, 어디까지가 사실일까"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  -  Web3
tags:
  - Web3
---
  
   출처: link: https://networked.substack.com/p/web3-i-have-my-daots
   
   영국의 Moat에서 상품관리 시니어 매니저인 Jay Pinho의 글이다.
   
   최근 Web3와 메타버스를 혼용하면서 쓰는 글이나 영상이 굉장히 많다.
   
   메타버스는 원래 Sci-fi 소설에서 나온 단어를 특정 정의를 내리지 않고 쓰는 경우라고 해도
   
   Web3는 비교적 그 의미가 명확하다.
   
   Web3는 지금 웹 버젼을 Web2라고 보고 다음 세대의 웹이라고 보는 용어이다.
   
   키 단어는 탈중엉화(Decentralization)이다.
   
   네트워크 공부를 하다가 보면 볼 수 있는 클라이언트-서버 설계와 다른 개념인
   
   분산 네트워크의 핵심이 탈중앙화이다.
   
   항상 클라이언트의 요청에 반응 하는 중앙 서버가 아닌 다른 클라이언트가
   
   서버의 역할을 일시적으로 해주는 설계를 말한다.
   
   대표적인 프로그램으로는 BitTorrent가 있다.
   
   Web3에서 대표적인 서비스는 BitCoin이다.
   
   수학의 함수적 연산이 역으로 실행되면 기하급수적으로 원래 값을 알기가 어려운 성질을
   
   이용하여 만든 가상화폐이다.
   
   BitTorrent는 2001년에 출시 되었고 BitCoin에 쓰이는 블록체인 기술은 2008년에 발표되었다.
   
   둘은 다른 시기에 출시되었지만 탈중앙화라는 개념을 기반으로 만들어진 점에서 굉장히 비슷하다.
   
   블록체인 기술을 이용하여 디지털화의 특성인 무제한 복사를 역행하는 기술로 나온것이 NFT(Non-Fungible Token)이다.
   
   NFT기술로 만들어진 상품을 사고 파는 세상이 되었다고 많은 사람들이 말을 하지만
   
   개인적으로는 블록체인 기술 자체가 그들이 말하는 것 처럼 이상적인 기술이라고는 보기 힘들다.

  Jay Pinho는 
  
  1. 기술적인 부분들이 신뢰성과 탈중앙화를 보장해주지 않는다.
  2. NFT가 유일성과 소유권을 보장해주지 않는다.
  3. 대부분 Web3로 만들 수 있다고 하는 것들은 이미 만들 수 있는 것 들이다.
  4. 가상 화폐와 Web3의 핵심 기능들을 일반 사용자들은 원하지 않는다.
  5. 코드에 지배 권한을 넣더라도 경쟁 가치를 둘러싼 실제 대립 갈등에는 도움이 되지 않는다.
  6. 스마트 계약은 스마트 하지 않다.
  7. 스마트 계약은 계약이 아니다.
  
  자세한 부분은 위의 Jay Pinho의 글을 읽어 주길 바란다.
  
  핵심은 Web3 기술들이 대부분의 시장 참가자간의 신용, 신뢰, 재산권에 도움이 되지 않는 다는 것 이다.
  
  7년 정도 빨리 나온 BitTorrent를 생각해보자.
  
  많은 사람들이 BitTorrent가 창작자들과 예술가들의 저작권을 침해하면서
  
  마구잡이로 디지털 컨텐츠를 사람들에게 뿌린다고 비난하였다.
  
  NFT에서 이미 너무나 비슷한 일들이 일어나고 있다.
  
  그렇다고 Web3 기술들이 완전히 쓸모없다고 말하는 것은 아니다.
  
  우리는 이미 BitTorrent가 출시된지 20년 뒤의 시간에 살고 있다.
  
  굉장히 많은 사람들이 이미 이 기술을 사용했었고 20년 전에는 상상하기 힘들 만큼
  
  다양한 가치들을 우리는 존중하고 있다.
  
  NFT와 Web3 기술들이 핫한 순간에는 많은 사람들이 피해를 보겠지만
  
  이 기술들이 누군가에게는 굉장히 유용한 기술이 될 것 이다.
  
  20세기 말에 나타난 락 장르의 번성은 아이러니하게도 뉴욕시에서 일어난 대정전에 의한 폭동이 그 원인 중
  
  하나였다.
  
  혼란 뒤에 어느 정도 질서가 잡힐 때 우리는 이 기술들의 진가를 볼 수 있을지도 모르겠다.
  
  
  
  서부 개척 시대에 골드러쉬가 진행되고 끝나는 과정에서 금을 캐러간 광부들보다 
  
  광부들을 대상으로한 비즈니스를 하였던 사업가들이 살아남았다.
  
  대표적인 예가 청바지를 만드는 회사인 Levi이다.
  
  블록체인 기술에 대한 골드러쉬에서 살아남는 사업가가 누가 될지 기대가 된다.
  

   
  
[^posts]: Footnote test.
