---
title:  "레이스 컨디션 - 3"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - Concurrency
tags:
  - Concurrency
---
   
1. 모니터(Monitors)

 동시성에서 레이스 컨디션과 항상 같이 나오는 현상이 교착상태(DeadLock)이다.
 
세마포어에서도 교착상태가 일어날 수 있는데 세마포어 변수를 낮추는 down 함수가 두번 동시에 일어날 경우에

변수값이 0보다 낮은 값으로 설정되면서 교착상태가 일어날 수 있다.

Brinch Hansen과 Hoare가 이에 대한 해결책으로 동기화(Synchronization)의 기본 형태를 제시하였는데

그것이 모니터 이다.

 모니터는 프로시저, 변수, 여러 데이터 구조가 합쳐진 덩어리이다. 메모리에 탑재되어 준비가 된 프로세스는
 
프로시저(보통 함수의 형태를 하고 있다)를 모니터에 언제든지 불러 올 수 있지만 모니터 안에 있는 데이터 구조들이 모니터 밖에 있는 프로시저들에
 
의해서 변경되는 것을 막는 형태를 하고 있다.

 모니터는 컴퓨터 언어에서 지원을 해주어야 해서 C언어에서는 지원을 하지 않는다. 
 
모니터는 상호배제를 지키기 위해서 어떤 경우에서든 한 프로세스만이 모니터 안에서 작동을 할 수 있다.

컴퓨터 언어에서 지원이 필요하다는 것은 컴파일러에서 이런 상호배제가 진행된다는 것 이다.

컴파일러 레벨에서 오류 체킹이 진행되면 이 언어를 사용하는 개발자가 실수를 할 일을 미연에 방지를 시키는 효과가 있다.

TDD(Test Drivedn Development)에서의 주요 방식 중 하나가 개발자가 잘못된 방식으로 코드를 짤 경우에

컴파일러로 에러를 띄우게 하는 방법이다. 이런 컴파일러 상의 제한사항이 에러와 버그의 발생을 방지시킨다.

 이전에 공급자-소비자 문제(Producer-Consumer Problem)에서 보았던 공유자원 접근에 대한 대기열 버퍼가
 
가득 차면서 오버플로우가 일어나면서 이전에 대기되고 있던 프로세스가 공유자원에 접근할 수 있게되는 사건을 방지하기 위해서

모니터에서는 Pthreads에서 쓰이던 상태변수(conditional variables)를 이용한다.

 상태변수를 이용하는 상호배제를 더 세련되게 하기 위해서 Hansen은 잠들어있는 프로세스를 깨운 다른 프로세스가 바로
 
퇴장되록 하는 방법을 도입하였다. 이 메뉴얼은 잠든 프로세서를 깨운 프로세스가 계속 활동을 하는 상황을 미연에 방지할 수 있기 때문이다.

이것과는 반대로 잠들어있는 프로세스가 깨어나도 깨운 프로세스가 퇴장하기 전까지 자다깬 프로세스가 활동을 못하게 제한을

거는 방법도 있다.

 또한 프로세스가 깨우기 위해서 보낸 신호(singal)이 통신도중에 잘못되는 경우가 있을 수 있는데 이는 프로레스의
 
생명주기 상태(LifeCycle State)를 관리하면 문제가 될 것이 없다. 


 모니터를 지원하는 언어인 자바(Java)는 사용자환경에서의 쓰레드와 프로시저인 메소드들을 클래스로 묶어서 사용하는
 
순수 객체지향 언어이다. Synchronized라는 키워드를 메소드 선언에 이용하여서 해당 메소드, 함수가 돌아가는 와중에는

다른 개체가 끼어들지 못하도록 상호배제를 지원한다. 일반적인 모니터와 달리 모니터는 상태변수를 지원하지 않는다.

그러나 wait과 notify 메소드를 지원하여서 상태변수의 기능을 대체하도록 하였다. 상태변수의 부제로 자바에서는 우리가 

sleep and wait에서 보았던 레이스 컨디션이 일어날 수 있는데 자바에서는 분명한 예외처리(Explicit Exception)를 통해서 이를 해결하였다.

 C나 C++에서는 컴파일러 레벨에서 모니터를 지원하지 않기 때문에 up과 down 함수를 모방한 어셈블리 코드를 라이브러리로
 
지원을 하여서 동시성을 해결하였다.



 세마포어는 커널레벨에서 너무 많은 작업을 하여서 효율성이 그렇게 좋지 못하고 모니터는 컴퓨터 언어가 지원하지 않으면
 
사용하지 못하는 방식이다. 이 문제점들을 해결하기 위한 것이 Message Passing인데 이것은 다음 장에서 알아보자.
   
  
출처: 

Modern Operating Systems 4th Edition by Andrew Tanenbaum