---
title:  "Old, new, small Internet"
header:
teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories:
- 잡설
tags:
- 잡설
---
 어렸을 때 처음 내가 사용하였던 인터넷은 ADSL이였다. 일반 전화선을 사용하는 Dial-up 방식을 좀 더 세련되게 사용하는 방식이다.

아날로그 방식의 전화선 신호를 디지털 신호로 변환시켜서 컴퓨터로 넣어주는 방식인데 이 이전의 방식과 달리 컴퓨터로 인터넷을 쓰면

집에 전화가 안되던 문제점을 해결하였었다(예전에는 인터넷 키면 전화를 못썼다).

 포털 사이트나 구글과 같은 검색 엔진 사이트가 막 태동하던 시기에 인터넷은 내가 필요할 때 무언가를 즐기러 가는 

놀이터와 같은 공간이였다. 모르는 사람이 적은 소설을 읽거나 그림을 보는 등 내가 원할 때 원하는 만큼 

컨텐츠를 소모할 수 있는 유용한 도구였다. 그렇지만 이 도구를 이용하기 위해서는 상당한 비용이 들었다.

컴퓨터를 켜는 시간. 인터넷 브라우저를 켜서 접속하는 시간. 컴퓨터 앞에 앉는 비용. 이런 비용들이

컴퓨터의 소형화와 함께 거의 사라져버렸다.

반대로 문제는 이 편의성이 너무나 극대화되면서 부터이다.

스마트폰은 내 주머니에서 항상 켜져 있는 작은 컴퓨터이다.

시도 때도 없이 우리의 일상에 끼어드는 알림의 향연이 가져오는 부작용은 너무나도 많이 알려져 있다. 

너무나도 좋아진 컴퓨터는 아직 준비가 되어있지 않던 우리의 집중력을 망쳐놓았다.

극단적이 예로서 이미 우리는 금붕어 보다도 못한 집중력을 가지고 살아가고 있다.

  그저 핸드폰 알림 설정을 바꾸면 되지 않느냐라는 답에 나는 우리는 보다 더 나은 해결책을 강구하여야 한다고 생각한다.

밑의 출처의 블로그 글에서 저자는 현재 인터넷의 문제점이 인터넷 자체가 하나의 커다란 시장이 되면서

광고가 주를 이루는 매개체가 되었다고 지적한다. 저자에 따르면 우리는 현재의 인터넷이 고전적인 미디어 방송국들이 바뀌어가는

형태와 흡사하다고 주장한다. 나도 저자가 말하는 이런 인터넷 서비스 회사들의 변화에 동의한다. TV와 케이블 선을 통해서

대중들에게 사회 참여자로서 필요한 양질의 정보를 제공한다는 미디어 방송국들의 존재의의는 어느새 저널리즘 정신을 잃고 수치로 명확하게 보이는 광고수익과

매출만을 쫓는 경향이 있다.

포털 사이트, 검색엔진, 소셜미디어 회사들도 사람들을 더 저렴한 비용으로 연결시켜주고 양질의 정보를 제공한다는 기본 취지를

점점 벗어나서 눈에 보이는 매출과 순이익을 쫓는 경향이 있다.

항상 눈에 보이는 것 보다 눈에 보이지 않는 것을 더 중요시 하여야하는데 어느 순간 수치에 현혹되어서 나아가는 조직을 보는 것은

안타까운 일이다.

그렇다고 이 저자가 말하는 것 처럼 시장이 되어버린 인터넷 자체를 일방적으로 비방하는 것 또한 옳지 않다.

예전보다 우리가 인터넷 회사들이 제공하는 서비스들 덕분에 더 적은 비용으로 양질의 정보와 거래를 할 수 있게 된 것도 사실이기 때문이다.

눈에 보이는 수치를 무시하면 어떠한 일이 벌어질까. 그 예를 우리는 소련에서 찾을 수 있다.

소련은 공산주의의 이상적인 상상과 현실에서 발생하는 법, 사회시스템, 경제, 군사, 외교에서 오는 가치 측정의 비용을 정부 혼자서

짊어지고 가다가 무너졌다.

저자가 말하는 것 만큼 시장이 나쁜 것이 아니다.

사람이 만든 모든 것들에는 다 그만한 이유가 있다.

그렇다고 현재 우리가 겪는 현실과 타협을 하라는 소리가 아니다. 우리가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 구분을 할 수 있어야 한다.

소련의 붕괴는 명백하게 수치가 증명하는 할 수 없는 것을 할 수 있다고 몇 년간 진행해온 결과 였다.

우리가 생각하는 것보다 초기의 소련은 굉장히 합리적이였다. 공산주의 선언 상으로 원래 소련은 모든 사법제도를 시민재판(판사가 판결을 하는 재판)이

아닌 인민재판(사람들이 투표로 재판의 승소를 정하는 재판)으로 하여야 했지만 몇 달 시행해본 결과 재판 한번에 몇 주가 걸리면서

참여자들의 시간을 너무나도 많이 빼앗아 가면서 제곱으로 불어나는 비용에 사법제도가 마비되는 형상을 보았다.

소련은 이 결과를 납득하고 인정하면서 그들이 그토록 없애야한다는 부르주아들이 만든 시민재판으로 돌아갔었다.

현재의 인터넷이 거대한 IT회사들에 의해서 굉장히 저렴한 비용으로 운영되는 것은 사실이다.

그리고 어 서비스들이 과도하게 사람들의 '시간'을 앗아가는 것 또한 사실이다.

그렇다고 이 모든 것이 회사들의 잘못이라고 몰아가는 것은 옳지 못한 행동이다.

그러므로 나는 이 블로그 저자의 다음 결론에 대해서 반대한다.

"The internet has become:

a marketplace (and we are the product) : 인터넷은 시장이고 우리는 상품이다
a one-sided social experience : 인터넷은 편향적인 사회경험만을 제공한다
a capitalist hellscape " : 인터넷은 자본주의의 지옥이다.

우리는 상품이 아니다. 엄연히 우리는 이 시장의 참여자이다.

사회경험은 각각의 참여자들에 의해서 만들어지지 일방적이지 않다(우리는 같은 것을 보아도 전혀 다른 생각을 하는 경우가 많다).

인터넷은 이전에 비해서 굉장히 저렴한 비용으로 좋은 서비스를 제공한다. 이것이 지옥이라면 천국은 도대체 무슨 형상이어야 하는가.

인터넷은 그저 우리가 아는 가장 거대한 네트워크 중 하나일 뿐이다.

명심하자. 우리가 구글, 메타, 아마존, 애플과 같은 거대 회사들의 서비스를 이용하는 것은

그것이 우리에게 '이득'이 되기 때문이다.

마치 우리가 아무런 힘도 없는 애처로운 양이라는 편향적인 사고는 굉장히 위험한 생각이다.

그렇지만 실제로 이 적은 비용이 사람들 간의 의사소통 방식과 타인을 향한 태도에도 너무 큰 변화를 주었다.

소셜미디어 계정에서 보이는 숫자에 대한 집착과 타인에 대한 배려심이 이 적은 비용의 부작용들이라고 할 수 있다.

예를 들어서, 오픈 커뮤니티에서 스터디 그룹을 짜면 3번 중 2번은 무조건 파토가 난다.

그 이유는 스터디 그룹의 참여자들이 스스로가 이 스터디를 진행 할 수 있는지 생각도 하지 않고

단지 참여할 수 있는 비용이 클릭 몇 번과 채팅창에 답변 몇 번만으로 쉽게 들어올 수 있기 때문이다.

입장이 쉽기에 퇴장 또한 너무나도 쉽게 한다.

자신이 왜 어떠한 이유로 나가는지에 대한 말 또한 하지 않고 나가는 경우.

그저 자신이 이 스터디 그룹장을 할 수 없게된 설명을 하기 싫다는 이유로 채팅창을 폭파시키는 경우등

타인과의 대화가 쉬워졌다는 이유로 타인의 시간을 무가치하다고 고려하는 태도가 오픈 커뮤니티에서 형성되어있다.

이러한 현상들이 과연 그 저자가 말한대로 좀 더 대기업의 영향력에서 벗어난 사이트나 서비스를 만든다고

해결될 수 있는 문제일까?

개인적인 경험으로는 타인을 가장 존중하고 이해할 수 있는 시간을 가진적은

철저하게 그 모임에서 스마트폰을 배제하였을 때 였다.

나의 관심을 끄는 가장 큰 원인인 스마트폰을 모임 진행 중에 배제하는 것 만으로도

사람은 바로 내 눈 앞에 있는 사람에게 집중을 할 수 있게 된다.

무료한 것보다 좀 더 위험한 것을 시도하는 것이 사람이기 때문이다.

현재 인터넷의 문제점은 사람들이 특정 서비스와 사이트만을 자주 사용해서 벌어지는 일이 아니다.

우리에게 너무나도 많은 편의성이 주어졌기에 일어나는 일이다.

그저 작은 웹사이트나 서버를 돌리는 것으로 편의성으로 만들어진 문제가 해결될 것이라고 생각하는 것은 힘들다.

저자가 말하는 작은 웹사이트나 서버는 이미 많은 사람들이 이용하고 있다.

그가 말하는 대로 수익성을 서비스에서 떨구어내더라도 사람들이 편향적인 사고를 하며

타인을 이해할려고 하지 않는 태도를 바꿀 수는 없다.

이를 해결하기 위해서는 다른 접근 방식이 필요하다.

기술만능주의로 세상에 모든 문제가 해결되지 않는다.

기술은 그저 도구일 뿐이다.

결론이다.

사회 양극화와 개인의 편향확증적 사고는 기술 편의성에 기대어 편한 것만을 쫓은 우리의 잘못이다.

편함한 속에서 우리는 경험부채(Experience debt)가 쌓이게 된다.

부족한 경험은 우리가 세상을 바라보는 시각을 망가뜨리고 가치관을 무너뜨린다.

해결책은 간단하다. 조금 더 불편하게 살자.

출처:
 [Cheapskate's Guide](https://cheapskatesguide.org/articles/old-internet-coming-back.html)