---
title:  "REST"
header:
  teaser: "https://farm5.staticflickr.com/4076/4940499208_b79b77fb0a_z.jpg"
categories: 
  - architecture
tags:
  - 설계
---
  
   REST(Representational state transfer)은 World Wide Web(WWW)를 쓸 때 준수 해주어야 하는 소프트웨어 설계 스타일을 뜻한다. 
   
   Roy Fielding에 의하여 제안됐으며 웹에서 작동하는 소프트웨어들이 자주 변화하고 규모가 바뀌는 부분에 대해서 발생하는 문제들을 
   
   해결하기 위해 웹 설계에서 준수해야할 제한(contraint)들을 REST라고 표기하였다.
   
  웹에서 기능성 외에 존재하는 중요 요소들인 성능, 스케일, 단순함, 수정가능성, 가시성, 휴대성, 신뢰성이 있다.
  
  REST 제한들에는 5가지의 필수 사항과 한가지의 옵션 사항이 있다.
  
  1. 클라이언트 서버 설계
  유저 인터페이스와 데이터 저장의 분리가 핵심이다. 앱의 기능을 인터페이스와 데이터로 나눔으로서 좀 더 설계가 단순해진다.
  
  2. 무상태성
  
  서버와 클라이언트는 데이터 통신을 하게 되는데 서버와 클라이언트 간의 결합을 디커플링(decoupling), 떼어 놓는 것이
  
  유지보수를 할 때 더욱 편하다. 그래서 매번 클라이언트가 서버에 리퀘스트를 던질 때마다 필요한 모든 정보를 매번 넣어 주는것이
  
  서버 클라이언트 간의 의존성을 떨어 트릴 수 있다. 
  
  이 제한으로 서버에서 해야 하는 일이 대폭 줄어든다.
  
  물론 필요에 따라서 클라이언트 서버 간의 영속성, 통신을 일정시간 열어두어서 세션을 활성화 시킬 수 도 있다.
  
  중요점은 서버가 하는 일을 최대한 줄이는 것이다.
  
  3. 캐쉬가능성
  
  클라이언트의 요청을 서버가 처리하고 넘겨 줄 때 그 결과물이 캐쉬로 쓸 수 있는지에 대한 여부이다.
  
  캐쉬가 가능하면 클라이언트는 서버에게 부여받은 권한 만큼 캐쉬에 접근을 할 수 있게 된다.
  
  매번 같은 데이터 때문에 서버의 데이터베이스에 접근하는 일이 현저하게 줄어들게 된다.
  
  대신 캐쉬가 데이터베이스 내에서의 데이터 수정에 의해서 실제 데이터와 다른 값을 가지고 있을 수 있는데
  
  이걸 캐쉬가 stale 하다고 한다.
  
  이런 캐쉬의 단점도 해결을 해주어야 한다.
  
  4. 레이어드 시스템
  
  레이어는 층계를 뜻한다. 시스템의 이해, 수정, 확장을 쉽게 하기 위해서 시스템을 아파트의 층처럼 쪼개는 것 이다.
  
  각각의 기능에 필요한 만큼의 정보와 리소스를 이용하기만 하게 만드는 것이 핵심이다.
  
  컨베이어 벨트에서 일을 하는 일꾼들과 비슷한 개념이다.
  
  
  
  5. 일관적 인터페이스
  
  내연기관 자동차를 타다가 전기 자동차를 타도 위화감이 적은 것이 같은 인터페이스를 쓰기 때문이다.
  
  인터페이스를 일관성 있게 가져감으로서 서비스 제공자와 구현간의 디커플링이 일어난다.
  
  일관적인 인터페이스에 의해서 표준화 된 데이터 패킷들은 오히려 효율성을 떨어 트릴 수 도 있다.
  
  6. 필요에 따른 코드 작동(옵션)
  
  이용자인 클라이언트가 필요에 따라서 코드를 다운 받고 작동시킬 수 있도록 하는 제한이다.
  
  웹브라우저에 기본으로 탑재 되어있는 자바스크립트 코드를 통해서 보통 시행된다.
  
  
  이런 REST의 제한들을 적용 시킨 앱 인터페이스를 RESTful API라고 한다.
  
  RESTful API는 일관적인 인터페이스에서 추가적으로 자원 지정자, 표준에 따른 자원의 수정, 가독성이 있는 메시지, 하이퍼미디어가 있다.
  
  자원 지정자는 URI(Unique Resource Identifier)를 말한다.
  
  RESTful API의 요청들은 대부분 서버에게 특정 데이터 자원에 대한 요청이나 수정이기에 그 데이터가
  
  어디에 있는지 알려주는 것이 중요하다.
  
  또한 수정을 해야하기 때문에 규칙에 알맞는 요청으로 수정을 가능하게 해야한다.
  
  서버가 갑자기 바뀌더라도 클라이언트가 올바른 리스폰스를 받도록 메시지가 가독성이 좋아야한다.
  
  기계간에 또한 사람간에 메시지의 가독성이 좋을 수록 좋다.
  
  물론 가독성을 위해서 어느정도 데이터 패킷의 용량이 커지는건 감수를 하여야한다.
  
  하이퍼 미디어는 단순하게 하이퍼링크의 확장된 기능성(영상, 이미지, 등)들을 생각하면 된다.
  
  RESTful API와 같이 따라오는 단어가 RESTful API gateway 이다.
  
  API 요청들을 처음으로 받아들이는 관문소인데
  
  이에 대한 이야기는 다음에 하겠다.

출처:

https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/rest_arch_style.htm